Source file: COLSbleus_3126_PDFweb_PAGE.pdf
Relative path: COLSbleus_3126_PDFweb_PAGE.pdf
Page count: 68
Extracted pages: 63

================================================================================

[Page 1 / 68 | chars: 287]
--------------------------------------------------------------------------------

#3126
Mai 2025
L E  M A G A Z I N E  D E  L A  M A R I N E  N A T I O N A L E
Dans le sillage du...
Directeur du musée national de la Marine . p 42
Immersion 
Mission Jeanne d’Arc . p 52
Géopolitique 
Le MICA Center au service de la sûreté maritime . p 56
Marine 4.0
LA PROMESSE DU DRONE

[Page 2 / 68 | chars: 645]
--------------------------------------------------------------------------------

Allianz
Défense et Sécurité
Invalidité absolue et définitive ? Invalidité permanente par accident ? Décès ? 
N’attendez pas le dernier moment pour vous préoccuper de votre prévoyance.  
Opter pour notre contrat Opération Prévoyance Décès Invalidité, une offre 
complète et modulaire pour vous éviter le pire.
Crédit photos : Adobe Stock. 04/25.
Cinq pieds
sous terre
Pour mieux nous  
connaître ou  
prendre contact  
avec un conseiller, 
flashez-moi !
Allianz Vie 
Société anonyme au capital de 681.879.255 € - 340 234 962 RCS Nanterre  
Entreprise régie par le Code des assurances – 1 cours Michelet – CS 30051 –  
92076 Paris La Défense Cedex

[Page 3 / 68 | chars: 4414]
--------------------------------------------------------------------------------

LE MAGAZINE DE LA MARINE NATIONALE
lamarinerecrute.fr     boutique.marinenationale.gouv.fr     colsbleus.defense.gouv.fr
Capitaine de vaisseau
Sébastien Perruchio
commandant du SIRPA Marine
S
auf peut-être pour un 
sous-marinier en patrouille 
– et encore – il semble 
difficile de passer à côté du 
phénomène « drone » tant 
le terme est devenu omniprésent, 
dans les analyses fines des conflits 
actuels comme dans les articles les 
plus généralistes.
Le recours massif à ces mobiles 
inhabités – sinon sans pilote – par 
les deux camps dans la guerre 
en Ukraine, puis la multiplication 
des attaques de drones depuis 
le Yémen, en mer Rouge et dans 
le golfe d’Aden, concourent 
évidemment à un « effet loupe » 
sur cette famille d’équipements 
et son développement accéléré. 
On en oublierait l’apparition déjà 
ancienne des drones sur les théâtres 
d’opérations, au-dessus du Yémen, 
déjà, et de la corne de l’Afrique, 
au Sahel, ou, plus loin encore, en 
Afghanistan. Naguère exclusivement 
aériens et apanages des puissances 
maîtrisant l’espace aérien, les drones 
sont désormais présents au sol, 
en surface et sous la mer, tour à 
tour senseurs déportés, porteurs 
d’armes ou munitions téléopérées. 
Parfois envisagés comme une arme 
du faible au fort, ils introduisent 
une forte asymétrie et bousculent 
l’équilibre entre l’épée et le bouclier.
Partie tôt mais pas forcément très 
rapidement, la Marine a résolument 
changé de braquet et s’est organisée 
pour relever les nombreux défis 
posés par l’essor des drones – tant 
comme menaces que comme 
atouts et amplificateurs d’effets. 
L’appropriation de ces outils à 
fort potentiel de levier requiert 
esprit d’innovation, réactivité, 
rapidité d’exécution : elle sollicite 
particulièrement les qualités 
attendues d’une Marine agile.
Alors que l’intelligence artificielle est 
de plus en plus sollicitée, les drones 
ouvrent un champ des possibles 
immense. Ils n’en rendent pas pour 
autant obsolètes les systèmes plus 
lourds et plus « traditionnels », qu’ils 
viennent renforcer. Ils n’effacent 
pas non plus la place centrale 
du marin, concepteur, télépilote 
ou paramétreur des systèmes 
autonomes.
La part croissante de ces systèmes 
télépilotés ou autonomes 
dans les opérations conduira 
immanquablement à une évolution 
des compétences attendues, voire 
des métiers, dans les rangs de la 
Marine. Les officiers-élèves engagés 
dans la mission Jeanne d’Arc y 
sont sensibilisés par les opérations 
qu’ils conduisent ; les perspectives 
de réorientation professionnelle 
offertes par notre direction du 
personnel militaire y concourront.
Aujourd’hui au cœur d’une 
démarche résolue d’innovation, les 
drones de tous types rejoindront 
sans doute un jour les « innovations 
d’hier » qui enrichissent les 
collections du musée national de la 
Marine. Un peu plus d’un an après 
sa réouverture au Palais de Chaillot, 
Cols bleus est allé à la rencontre 
de son directeur, qui évoque pour 
nous son parcours, sa vision et ses 
ambitions pour le musée.
DRONES navals
un virage piloté
Rédaction : ministère 
des Armées, SIRPA Marine 
Balard parcelle Est Tour F, 
60, bd du Général-
Martial-Valin CS 21623 – 
75509 Paris Cedex 15
Site : www.colsbleus.fr 
Directeur de la publication :
CV Sébastien Perruchio,
commandant du SIRPA Marine 
Adjoint du directeur de la publica­
tion : CF Danguy des Déserts 
Directeur de la rédaction :
CC Émilie Duval 
Directrice artistique :
Charline Normand
Rédactrice en chef : Nathalie Six 
Secrétaire de rédaction :
Philippe Brichaut
Rédacteurs : EV1 Margaux Bronnec, 
ASP Clémence de Carné, EV1 
Céleste, EV2 (R) Elisabeth Feigneux, 
CF Thomas, CF Yves
Conception :  Dominique Jaquard
Réalisation : Dila 
Couverture : © G.M. Raget/Exail
Der de couverture : © K. Auger/MN
Imprimerie : Direction 
de l’information légale 
et administrative (DILA), 
26, rue Desaix, 75015 Paris 
Abonnements : Anthony Gérard – 
Tél. : 01 49 60 52 44
E-mail : routage-abonnement@
ecpad.fr
Publicité, petites annonces : 
ECPAD, pôle commercial –
2 à 8, route du Fort,
94205 Ivry-sur-Seine Cedex
E-mail : regie-publicitaire@ecpad.fr
– Les manuscrits ne sont pas 
rendus, les photos sont retournées 
sur demande. Pour la reproduction 
des articles, quel que soit le 
support, consulter la rédaction
Commission paritaire : n° 0211
B 05692/28/02/2011
ISBN : 00 10 18 34
Dépôt légal : à parution.
ÉDITO
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  3

[Page 4 / 68 | chars: 552]
--------------------------------------------------------------------------------

Instantané	
10
Sur le pont d’envol
À la hune	
12
Bruits de coursives	
13
Messages flash
Le Chiffre / Dixit	
15
Le meilleur 
des réseaux sociaux	
17
Échos RH	
18
09
ACTUS
© A. LEDAUPHIN/MN
© J. BELLENAND/MN
PASSION MARINE
La stratégie de dronisation
de la Marine	
24
Innovations et expérimentations 	
26
Les industriels et la Marine	
28
Marine en pointe	
30
L’intelligence artificielle 
et les drones	
32
Wildfire et démarche Perseus	
34
Petite histoire des véhicules 
sans pilote	
36
Coopération internationale	
37
23
4  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 5 / 68 | chars: 728]
--------------------------------------------------------------------------------

TOUJOURS PLUS D’INFOS ?
Abonnez-vous 
à la lettre hebdomadaire !
Pour recevoir la lettre hebdo de Cols bleus 
dans votre boîte mail chaque vendredi :
sirpa-marine.redac.fct@intradef.gouv.fr
Agenda	
60
Histoire	
62
Teriieroo a Teriierooiterai
figure tahitienne 
de la France libre
À l’heure du dégagé	
64
Le saviez-vous ?	
66
Vie des unités	
48
Immersion	
52
Mission Jeanne d’Arc
De la formation à l’action
Géopolitique	
56
Le MICA Center,
au service de la sûreté maritime
Dans le sillage de...	
42
Thierry Gausseron
Directeur du musée national 
de la Marine
Portrait du lieutenant 
de vaisseau Luc	
44
41
RENCONTRES
© A. LEDAUPHIN/MN 
© J. BELLENAND/MN
© MN
59
CULTURE
47
SUR LE PONT
SOMMAIRE 
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  5

[Page 6 / 68 | chars: 118]
--------------------------------------------------------------------------------

© J. BELLENAND/MN
© C. CHARLES/MN
© M. BAILLY/MN
© K. AUGER/MN
© F. FELLOUS/MN
© MN
6  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 7 / 68 | chars: 99]
--------------------------------------------------------------------------------

© M. TAPON/MN
© G. LANDRON/MN
© T. TREBERN/MN
© MN
© É. CLERC/MN
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  7

[Page 9 / 68 | chars: 127]
--------------------------------------------------------------------------------

09
ACTUS
Instantané	
10
À la hune   	
12
Bruits de coursives  	 13
Messages flash 	
15
Ils ont fait le buzz  	
17
Échos RH 	
18

[Page 10 / 68 | chars: 57]
--------------------------------------------------------------------------------

• Sur le pont d’envol
10  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 11 / 68 | chars: 370]
--------------------------------------------------------------------------------

J
aunes, rouges, bleus, verts, 
marrons, blancs… Ce ne sont pas 
des Smarties(R) qui se sont renversés 
sur le pont mais les équipes du 
pont d’envol. Chacun a un rôle bien 
défini. Ici, ils vérifient le démarrage 
des Rafale Marine avant une 
séquence de catapultage 
depuis le porte-avions 
Charles de Gaulle. l
© M. BAILLY/MN
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  11

[Page 12 / 68 | chars: 2362]
--------------------------------------------------------------------------------

À LA HUNE
PMM DAY
Jeunesse au large
L
e 15 mars dernier, la Marine a célébré la journée 
nationale des préparations militaires Marine (PMM) 
dont le thème cette année est « Jeunesse au large ». 
Une édition un peu particulière célébrée dans le cadre 
de l’année de la Mer.
Les habitants d’Albertville (73), Brignoles (83), 
Clermont- Ferrand (63), Digne (04), Évian (74), Guilherand-
Granges (07), Metz (57), Paris (75), ou encore Vichy (03), 
ont pu assister à un spectacle inhabituel. Bien 
qu’éloignées des côtes, ces communes ont en effet vu se 
rassembler, sur leurs places et dans leurs rues, un grand 
nombre de jeunes marins en uniforme. Pour cette 
troisième édition du PMM Day, les stagiaires des 95 
centres de l’Hexagone et d’outre-mer sont sortis des 
bases ou établissements qu’ils occupent habituellement 
pour aller à la rencontre des Français, afin d’expliquer 
ce qu’est une préparation militaire Marine et témoigner 
de leur engagement. Les communes situées sur le 
littoral étaient de la partie. À Cherbourg (50), Cannes 
(06), Dieppe (76), Fort-de-France (972), Lorient (56), 
Nouméa (988) et Papeete (987), jusqu’à neuf centres 
PMM ont parfois été regroupés. À La Rochelle (17), les 
jeunes des 14 centres relevant des commandements 
de la Marine à Bordeaux et Nantes ont eu la chance de 
pouvoir rencontrer l’amiral Nicolas Vaujour, chef d’état-
major de la Marine. Les journées ont été principalement 
rythmées par une cérémonie militaire le matin et des 
ateliers ou compétitions sportives l’après- midi qui ont 
permis aux 3 600 stagiaires de la session 2024/2025 de 
rencontrer leurs camarades des autres centres. À Lyon 
(69), le PMM Day a eu lieu le 22 mars afin que les jeunes 
des sept centres du secteur participent à l’événement 
« La Marine recrute à Lyon ». Les PMM des Hauts-de-
France se sont quant à elles rassemblées le 29 mars à 
Compiègne (60). À la Réunion, la journée prévue à Port 
des Galets (974) a malheureusement été annulée à cause 
des dégâts entraînés par le cyclone Garance. En Guyane, 
à Rémire-Montjoly (973), la journée a été repoussée au 
31 mars pour permettre aux stagiaires d’embarquer sur 
les bâtiments du groupe Jeanne d’Arc. l
Rassemblement des centres de Cannes, Grasse, Nice, Saint-Raphaël et Fréjus 
pour une cérémonie au port Canto, le 15 mars.
© P. MISSE/MN
12  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 13 / 68 | chars: 1644]
--------------------------------------------------------------------------------

BRUITS DE COURSIVES
BRF JACQUES STOSSKOPF
Premiers tours d’hélices pour le deuxième de série
D
u 9 au 12 avril, le bâtiment 
ravitailleur de forces (BRF) 
Jacques Stosskopf a conduit sa 
première campagne d’essais à la 
mer, sous supervision industrielle. 
Une étape importante en vue de 
sa livraison à l’été 2025. Comme 
l’illustre le Jacques Chevallier, 
premier de la série, depuis son 
admission au service actif, le 
BRF est un atout majeur pour 
le soutien des navires déployés 
en opération. Carburant, vivres, 
munitions, etc. seront stockés en 
grand nombre grâce à une capacité 
d’emport doublée par rapport au 
bâtiment de commandement et de 
ravitaillement (BCR). Ce bâtiment 
permet ainsi à la Marine de conduire 
des opérations en haute mer et de 
se déployer loin et longtemps. l
AQUITAINE
Bienvenue chez 
les ch’tis
P
artie le 28 mars de Brest pour une 
mission de plusieurs semaines en 
Atlantique Nord, la frégate multi-
missions (FREMM) Aquitaine a fait 
une étape de quelques jours dans 
la cité de Jean Bart à Dunkerque. 
L’objectif était de renouer les liens 
avec cette ville à l’histoire maritime 
riche et à la population très 
attachée à la Marine. Plus de 800 
Dunkerquois en un seul après-midi, 
puis une douzaine de groupes de 
lycéens du département ont visité 
le bord. Une manière d’éveiller 
des vocations chez les plus 
jeunes. Avant d’appareiller pour 
poursuivre sa mission, l’Aquitaine 
a mené un exercice d’évacuation 
de ressortissants, l’occasion de 
mettre à contribution les stagiaires 
de la préparation militaire Marine 
Jean Bart. l
© V. CHANTRIAUX/MN
© MN
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  13

[Page 14 / 68 | chars: 2455]
--------------------------------------------------------------------------------

BRUITS DE COURSIVES
CRUNCH FRANCE
ANGLETERRE
Le sacre des Français
53-5 : 
victoire sans appel de 
l’équipe féminine du 
Rugby club de la Marine nationale 
(RCMN) ! Des plaquages à foison et 
des percées décisives, les Françaises 
ont enflammé la pelouse du stade 
de Portsmouth en Angleterre. Le 
score éblouissant récompense un 
jeu agile et audacieux. L’équipe 
masculine ressort également 
vainqueur de son match contre le 
Royal Navy Rugby Union Senior XV, 
avec un résultat plus serré (22-15). 
Dans une ambiance festive et 
chaleureuse les deux équipes du 
RCMN ont soulevé les trophées 
Babcock et Entente cordiale. 
Les joueurs pouvaient compter 
sur le soutien sans faille de leurs 
supporters, venus les encourager de 
l’autre côté de la Manche. l
© MN
COMMANDANT 
BLAISON
À l’assaut
de Belle- Île-en-Mer
L
e 27 mars dernier le patrouilleur 
de haute mer Commandant 
Blaison a conduit un exercice 
singulier sur la côte de Belle-
Île. Après avoir été débarquée 
discrètement au port du Palais, 
sa brigade de protection (BP) a 
effectué une infiltration tactique 
sur 15 kilomètres. Objectif : prendre 
le contrôle du sémaphore du 
Talut. Après un assaut mené le plus 
discrètement possible les marins 
de la BP ont pu, depuis ce point 
d’observation, transmettre au 
navire resté au large des indications 
précises pour régler ses tirs en 
vue d’une opération de frappe 
littorale. Cet exercice a permis 
d’entraîner l’équipage à la conduite 
d’un tir contre terre au canon de 
100 mm avec l’appui d’une équipe 
d’observation à terre. l
© MN
GUYANE
Exercice 
Fer de lance
D
u 24 mars au 5 avril, les Forces 
armées en Guyane (FAG) ont 
testé la réactivité et la coordination 
des troupes face à des situations 
de crises. Pendant onze jours, 
les scénarios d’interventions se 
sont enchaînés, de la sécurisation 
du territoire aux opérations 
de secours et d’évacuation, 
mobilisant d’importants moyens 
aériens, terrestres et maritimes. 
Les officiers-élèves du groupe 
Jeanne d’Arc se sont joints, le 2 avril 
aux 700 participants qui étaient 
répartis dans plusieurs communes 
guyanaises. L’exercice Fer de lance 
a permis aux FAG de renforcer la 
coopération et l’interopérabilité 
avec les Forces armées aux Antilles, 
les armées du Brésil, du Guyana 
et du Suriname 
ainsi qu’avec 
les forces de 
sécurité intérieure 
(gendarmerie) et les 
services de secours 
(SAMU, pompiers). l
© S. CHARMOILLAUX/MN
14  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 15 / 68 | chars: 3162]
--------------------------------------------------------------------------------

MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH MESSAGES FLASH
MESSAGES FLASH
LE CHIFFRE
DIXIT
« Aujourd’hui, ce qui est important 
dans cette période de doute 
stratégique, c’est la cohésion 
nationale. C’est le renforcement des 
forces morales de la Nation. Pour 
cela, la Marine et les forces armées 
présentent un modèle d’unité, de 
cohésion et de stabilité. »
Amiral Nicolas Vaujour, chef d’état-major de la 
Marine, le 11 avril 2025, message adressé aux marins
1
C’est la médaille d’or remportée 
par le maître Camille Jaouen 
en para slalom géant lors des Jeux 
mondiaux militaires d’hiver.
SCORPION
Wind of change
Le 19 mars 2025, la Flottille 11F a conduit le premier vol de 
l’aéronautique navale avec le nouveau viseur de casque Scorpion 
destiné aux pilotes de Rafale. Ce système améliore considérablement 
la réactivité en combat aérien. Le pilote peut tourner la tête en 
tous sens pour repérer son adversaire tout en gardant l’œil sur les 
informations de pilotage, de détection ou les alertes. Il peut tirer 
son missile beaucoup plus tôt et le système est compatible avec les 
dispositifs de vision nocturne. l
AU FEU
Sur l’île d’Amsterdam
Fin février 2025, la frégate de surveillance (FS) Floréal a rallié l’île 
d’Amsterdam, située au sud de l’océan Indien. Depuis le mois de 
janvier, l’île est la proie d’un feu de végétation qui a ravagé plus de 
50 % de sa superficie. L’objectif était d’y débarquer du personnel 
des Terres Australes et Antarctiques Françaises (TAAF) et des 
sapeurs-pompiers du Service départemental d’incendie et de 
secours (SDIS) de l’île de La Réunion pour une mission d’inspection. 
Les marins de la frégate les ont assistés lors des travaux de 
sécurisation de la base et de ses installations. l
PÊCHE ILLICITE
7 900 nautiques parcourus
Déployée du 20 février au 30 mars la frégate de surveillance 
Prairial a patrouillé dans les eaux internationales dans le cadre de 
la Forum Fisheries Agency, agence des pêches du forum des îles du 
Pacifique. Sa mission consistait à détecter, signaler et appréhender 
les activités de pêche illicite, non déclarée et non réglementée 
dans le Pacifique Sud. l
GABON
Former les fusiliers marins
Un détachement d’instruction opérationnelle du bataillon de 
fusiliers marins de Morsier a quitté la presqu’île de Crozon pour la 
côte gabonaise. Leur mission, former les fusiliers marins gabonais 
aux procédures des équipes de visite. Action de défense militaire, 
tir, secourisme de combat, investigation en milieu confiné à terre 
et en mer, résistance physique, méthodes de préparation aux 
missions, un programme dont le contenu a donné pleinement 
satisfaction aux partenaires gabonais. l
ESCOUADES DE RÉSERVE CÔTIÈRES
Du nouveau pour les réservistes
Le 26 mars dernier, le ministre des Armées Sébastien Lecornu a 
annoncé la création de sept nouvelles escouades de réserve 
côtières d’ici à l’été 2025. Celles de Bayonne et La Rochelle vont 
bientôt être rejointes par celles de Saint-Malo, Concarneau, Saint-
Nazaire, Sète, Cannes, Pointe-à-Pitre et Nouméa. l
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  15

[Page 16 / 68 | chars: 182]
--------------------------------------------------------------------------------

Les enfants 
viennent plus vite
que les galons.
Solidarm vous accompagne 
dès le début de votre carrière, 
et dès que votre famille s’agrandit.
La mutuelle sociale 
des forces armées

[Page 17 / 68 | chars: 292]
--------------------------------------------------------------------------------

ILS ONT FAIT LE BUZZ
422 k
247 k
208 k
140 k
# TOURVILLE
Essais du SNA 
en vue de 
son admission 
au service actif
# 1er AVRIL
La révolution 
amphibie !
# CLEMENCEAU25
Le GAN et la Marine 
indienne sur Varuna
# SURFACES
Sortie du film 
de la Marine !
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  17

[Page 18 / 68 | chars: 1848]
--------------------------------------------------------------------------------

I
l existe plusieurs possibilités de réorientation 
en fonction du niveau de brevet et de 
l’ancienneté du marin. Que ce soit pendant 
leur formation initiale, durant leur brevet 
élémentaire (BE) ou leur brevet d’aptitude 
technique (BAT), les marins qui le souhaitent ou 
ceux qui sont en difficultés, peuvent demander 
une réorientation.
Une réorientation pour convenances personnelles, 
à partir de deux ans d’ancienneté après le cours 
du BE ou du BAT vers un cours équivalent, est 
également possible pour les marins en unité. Par 
ailleurs, si certains connaissent une difficulté 
particulière, la direction du personnel de la Marine 
(DPM) pourra étudier au cas par cas les dossiers. 
Ce dispositif s’adresse également à ceux ayant 
déjà obtenu le brevet supérieur ou le brevet de 
haute technicité et qui souhaitent se lancer de 
nouveaux défis.
L’accès des quartiers-maîtres et matelots 
de la flotte à un BAT hors branche métier 
(ex : matelot fusilier marin vers BAT navigateur 
timonier, matelot de pont  vers BAT réseaux 
et communication, etc.), comme les recrutements 
internes spécifiques (ex : BS hydrographe, 
inspecteur de sécurité de la défense, ou maîtrise 
des risques nucléaires) ne sont pas réellement des 
réorientations dans la mesure où ils s’intègrent 
En 2024-2025, le dispositif de réorientation professionnelle (REOR) prend de l’ampleur pour mieux conjuguer les besoins 
de la Marine et les aspirations des marins. Avec un maître-mot : « Ne pas subir ». Le REOR permet aux marins de changer 
de métier tout au long de leur carrière.
LA RÉORIENTATION PROFESSIONNELLE
ÉCHOS RH
© S. LACARRERE/MN
                      «  Une fois la réorientation
      acceptée, c’est au marin de réussir
                 dans son nouveau cursus. »
CHANGER
de spécialité ou de métier,
C’EST POSSIBLE
18  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 19 / 68 | chars: 1695]
--------------------------------------------------------------------------------

dans des campagnes annuelles 
d’appels à candidatures et de 
sélection.
La réorientation 
professionnelle, 
comment ça marche ?
Pour commencer, le marin doit 
construire son projet en identifiant 
son souhait de reconversion 
puis en informant sa hiérarchie 
(chef de service, chef de 
groupement). Celle-ci précisera et 
développera ce projet avec le marin, 
lui permettant peut-être de s’ouvrir 
à d’autres perspectives en fonction 
de son niveau scolaire, de ses 
capacités professionnelles connues 
et des besoins de la Marine.
Par la suite, le marin devra préparer 
et officialiser sa candidature auprès 
de son bureau d’administration 
des ressources humaines. Il s’agit 
là d’une étape cruciale car le marin 
devra démontrer sa connaissance 
du métier visé et sa motivation. 
Une mise pour emploi ou une 
immersion professionnelle est 
essentielle afin d’appréhender les 
spécificités de la spécialité visée et 
éviter une mauvaise réorientation. 
Certains métiers peuvent nécessiter 
des aptitudes particulières 
(fusiliers, renseignement…). 
Des entretiens avec des experts 
du métier ou au service local 
de psychologie de la Marine peuvent 
également être nécessaires.
Enfin, la DPM par l’intermédiaire 
du bureau « équipages de la flotte 
et marins des ports » étudiera 
la candidature au regard des 
chances de réussite du marin, 
de son potentiel de progression, 
des besoins de la Marine, des places 
disponibles et des possibilités 
qu’offrent parfois la validation 
des compétences acquises. Une 
fois la réorientation acceptée, 
c’est au marin de réussir dans son 
nouveau cursus ! l
DIRECTION DU PERSONNEL DE LA MARINE
© T. TREBERN/MN
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  19

[Page 20 / 68 | chars: 2124]
--------------------------------------------------------------------------------

M
ythique par son gilet jaune et sa 
gestuelle, le directeur de pont 
d’envol, surnommé « chien jaune » 
dans le jargon de la Marine, est 
reconnaissable parmi tous les marins. 
Maillons essentiels à la projection de la puissance 
navale française, ils ordonnent le catapultage, le 
décollage et l’appontage des aéronefs, ainsi que 
la coordination des manœuvres d’aviation sur une 
une base d’aéronautique navale flottante. Ils sont 
également garants de la sécurité du matériel et du 
personnel sur le pont d’envol et dans les hangars.
Un parcours professionnel 
lisible et valorisant
La nouvelle spécialité permettra d’offrir aux marins 
de cette filière un parcours professionnel plus 
lisible et valorisant. Elle proposera deux niveaux de 
qualification : brevet d’aptitude technique (BAT) 
PEH et brevet supérieur (BS) PEH ainsi qu’un accès au 
cadre de maîtrise. À compter de 2026, des postes de 
niveau BS seront ouverts sur les frégates de 1er rang 
afin de proposer un parcours de carrière diversifié 
et polyvalent. Cette évolution accompagnera les 
augmentations capacitaires futures avec l’arrivée 
des bâtiments ravitailleurs des forces, des frégates 
de défense et d’intervention et du porte-avions 
de nouvelle génération.
Une formation renforcée
Les connaissances aéronautiques des marins 
seront renforcées avec l’intégration de 
modules « maîtrise des risques aéronautiques ». 
Une mention «chef de secteur» sera attribuée 
au cours du BS ou aux BAT ayant tenu un poste 
de chef de secteur sur frégate. l
DIRECTION DU PERSONNEL DE LA MARINE
Consciente du rôle crucial de la filière de pont d’envol hangar (PEH) dans la conduite des opérations aériennes en mer, 
la Marine a décidé de créer une spécialité pour cette filière à compter du 1er septembre 2025 en remplacement 
des certificats C/DIRPONVOL et C/DIRPONSUP. Garants de la sécurité et des manœuvres d’aviation sur le pont 
d’envol, les marins de cette filière appartiendront à la spécialité pont d’envol hangar (PEH).
NOUVELLE SPÉCIALITÉ pour la filière
PONT D’ENVOL HANGAR
RÉFORME MÉTIER
© P. MISSE/MN
ÉCHOS RH
20  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 21 / 68 | chars: 2777]
--------------------------------------------------------------------------------

DES MARINS français
SUR DES NAVIRES DE LA ROYAL NAVY
E
n 2015, dans le cadre 
des échanges réguliers 
entre le vice-amiral 
d’escadre Jonathan 
Woodcock, (Second Sea 
Lord), et le vice-amiral d’escadre 
Christopje Prazuk (directeur de 
personnel militaire de la Marine), 
la Royal Navy évoque  la difficile 
fidélisation de ses mécaniciens 
navals. Naît alors l’idée d’un 
renfort des équipages de Sa 
Majesté par des marins français. 
Le projet est rapidement monté 
grâce à l’action des officiers 
d’échange alors en poste. 
L’accord formel est signé 
en juillet 2015.
Bien que la Marine nationale 
connaisse aussi ses propres 
difficultés de gestion des effectifs 
et compétences, ce partenariat 
lui est bénéfique car il offre une 
affectation pleine de défis à des 
officiers mariniers prêts à vivre 
une expérience hors du commun. 
Par ailleurs, la Royal Navy 
rembourse les soldes des marins 
et prend en charge leur formation 
aussi bien en langue anglaise que 
sur les différents équipements 
sur lesquels ils vont travailler.
Treize marins se sont ainsi 
succédé sur différents navires 
britanniques : porte- aéronefs, 
bâtiments amphibies, 
frégates T45 et T23.
Une ouverture 
sur le monde
Le maître (MT) Cédric, arrivé 
en 2024 à Portsmouth, s’est 
porté volontaire pour cette 
« opportunité unique de 
s’immerger dans une autre 
culture, de voir comment ils 
travaillent et d’échanger sur 
les différentes méthodes de 
travail, que ce soit sur le fond en 
tant qu’électrotechnicien, ou 
sur la forme au niveau hygiène 
prévention des accidents (HPA)  ». 
Après quelques semaines de 
formation technique en anglais 
et d’adaptation culturelle pour 
« s’acclimater aux passages piétons 
et regarder les voitures arriver 
du mauvais côté de la route », le MT 
Cédric vient d’embarquer sur le 
HMS Richmond.
Le MT Louis s’apprête quant 
à lui à rentrer en France après 
trois années d’affectations sur 
le HMS Dauntless. Il a participé 
à plusieurs opérations dont un 
déploiement de plus de six mois 
dans les Antilles. Il en retient 
« une nouvelle façon de travailler, 
dans une langue différente de la 
nôtre. On apprend tous les jours, 
on se remet en question, on 
compare avec ce qu’on connaît 
et on se dit que chaque marine 
a ses forces et ses faiblesses et 
que l’on a beaucoup de choses à 
s’apprendre mutuellement ».
En janvier 2024, le Second Sea 
Lord et le DPM ont renouvelé 
cet accord jusqu’en 2030 
(notre photo), témoignant 
de la reconnaissance 
de la qualité des marins 
français par nos camarades 
britanniques. l
CF YVES
AU SERVICE DE SA MAJESTÉ
2025 marque le dixième anniversaire d’un accord peu connu mais
témoignant de la force de l’entraide entre la Royal Navy
et la Marine nationale.
© JOEL ROUSE
ACTUS
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  21

[Page 23 / 68 | chars: 308]
--------------------------------------------------------------------------------

PASSION
MARINE23
La stratégie de dronisation
de la Marine	
24
Innovations et expérimentations 	
26
Les industriels et la Marine	
28
Marine en pointe	
30
L’intelligence artificielle et les drones	
32
Wildfire et démarche Perseus	
34
Petite histoire des véhicules sans pilote	 36
Coopération internationale	
37

[Page 24 / 68 | chars: 2948]
--------------------------------------------------------------------------------

24  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
ÊTRE AGILE DANS LE TEMPS COURT
I
ls bourdonnent dans les airs avec ce timbre 
reconnaissable désormais par tous les soldats 
du monde. Effrayants ou rassurants, « les 
faux bourdons », comme les Anglais les 
désignent, incarnent pour certains l’avenir 
des armées et pour d’autres, la chute de Rome. 
Si la victoire de la machine sur l’Homme n’a pas 
encore sonné, pour l’heure, les drones se révèlent 
des alliés d’une efficacité redoutable au service 
de la tactique militaire. Ces véhicules automatisés 
sans pilote ne circulent pas seulement dans les 
airs. Sur les flots et sous les mers, ils s’intègrent au 
quotidien des marins et 
sont embarqués sur de 
nombreux bâtiments de 
la Marine, selon le vœu 
de l’ancien chef d’état-
major de la Marine, 
l’amiral Christophe 
Prazuck, dont le plan 
Mercator préconisait 
déjà en 2019 « un drone 
tactique par bâtiment de 
surface et sémaphore ». 
Développés depuis 
plusieurs années, 
les drones se sont 
affirmés comme un 
élément constitutif de 
la Marine en pointe. 
« Multiplicateur de 
force », c’est un « game changer » (comme l’a 
illustré le conflit en Ukraine) qui permet à un 
compétiteur de tenir la dragée haute, prendre 
l’ascendant sur un adversaire de premier plan, 
ou de le gêner suffisamment pour infléchir sa 
stratégie. 
Les avantages du drone sont pléthores : 
endurance, coût économique modéré, légèreté 
etc. Cet engin téléopéré habillé en composite 
permet de se rapprocher de la cible sans mettre 
en péril la sécurité du pilote et des bâtiments qui 
le transportent. 
Lutter contre l’hybridité
Le chef d’état-major de la Marine, l’amiral Nicolas 
Vaujour, a inscrit dans son plan stratégique la 
nécessité d'être agiles dans le temps court et 
déterminés dans le temps long. « Être agile, c’est 
s’adapter très rapidement », explique-t-il lors de la 
projection du film Surfaces, le 27 mars dernier à 
l’École militaire. « Il faut savoir tirer les leçons des 
conflits que l’on observe, comme en Ukraine, ou 
que l’on expérimente, comme en mer Rouge, de 
manière à adapter les bateaux, aéronefs et sous-
marins, pour réaliser les missions de la Marine. Nous 
devons améliorer notre capacité à lutter contre cette 
hybridité qui nous est opposée régulièrement. »
Afin d’améliorer sa stratégie de dronisation, la 
LA STRATÉGIE de dronisation
DE LA MARINE  
L’actualité récente du conflit ukrainien en mer Noire et les attaques houthites en mer Rouge contre des marines 
militaires ou marchandes ont mis en lumière le rôle de plus en plus déterminant des drones. Multiformes, ils annoncent 
une profonde évolution du combat naval en se révélant capable d’augmenter les performances des bâtiments et 
induisent de nouvelles façons de combattre. Chaque pays développe une stratégie de dronisation qui lui est propre. Ce 
dossier fait un tour d’horizon sur leur potentiel d’utilisation et la posture de la Marine nationale.
© J. BELLENAND/MN

[Page 25 / 68 | chars: 3383]
--------------------------------------------------------------------------------

COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  25
PASSION MARINE
PASSION MARINE
Marine nationale effectue différents 
types d’exercices. 
Wildfire
« Dans Wildfire, la Marine nationale 
convie les industriels à proposer 
des équipements qu’ils ont déjà en 
magasin », détaille le CEMM. Ce type 
d’exercice permet d’éprouver les 
organisations de lutte contre les 
menaces asymétriques, drones de 
surface (USV) et aériens (UAV), dans 
un contexte le plus réaliste possible. 
« Les marins sont confrontés à de 
vraies menaces, du type que l’on 
rencontre en mer Rouge et en mer 
Noire. Et que le meilleur industriel 
gagne ! » Lors du dernier Wildfire 
(2024), des systèmes de missiles, des 
brouilleurs et différents cadrans ont 
été testés. Cette année, la première 
phase de l’exercice est organisée en 
Atlantique les 29 avril et 6 mai par 
la division entraînement de la force 
d’action navale (FAN). Les bâtiments 
font face de jour comme de nuit 
à des assauts d’essaims de drones, 
mis en œuvre depuis le VN Partisan. 
Les bâtiments, ne connaissant ni le 
scénario ni les menaces auxquelles 
ils sont exposés, comptent sur 
la créativité opérationnelle des 
marins, leur expertise et leur 
réflexion tactique. Le but de ces 
expérimentations ? Capitaliser sur le 
retour d’expérience qui sera ensuite 
exploité par le Centre d’expertise 
de la FAN. 
Dragoon Fury
Toujours plus, toujours plus 
loin. « Avec Dragoon Fury, 
l’expérimentation est poussée 
davantage », poursuit l’amiral 
Vaujour. Les unités participantes 
peuvent puiser dans l’ensemble des 
systèmes de drones existants et le 
scénario inclut des unités de l’armée 
de Terre et de l’armée de l’Air et 
de l’Espace. Cette année, près 
de 700 miliaires issus de la Marine 
(le porte-hélicoptères amphibie 
Tonnerre, une flottille amphibie, 
des plongeurs-démineurs, et 
l’aéronautique navale) et de 
l’armée de Terre ont participé à cet 
exercice du 1er au 14 mars, au large 
de Toulon. Le scénario ? Mener un 
assaut du littoral (reprise d’îles) avec 
un débarquement amphibie de 
troupes, mené dans un contexte de 
déni d’accès, avec l’aide de drones 
de surface, de drones d’attaque 
et de drones d’interception. « 
Dragoon Fury a été un vrai succès, 
se félicite le CEMM, permettant 
d’aller beaucoup plus vite dans la 
compréhension des contraintes 
et possibilités exprimées par les 
industriels (lire pages 28-29) qui, de 
leur côté, saisissent aussi beaucoup 
mieux nos besoins et objectifs. C’est 
essentiel pour aller plus vite. »
À l’ère de l’intelligence 
artificielle 
De façon plus générale, grâce aux 
drones, l’idée sous-jacente est de 
répondre à la question suivante : 
comment démultiplier les capacités 
du bateau sans en changer la coque ? 
Pendant la mission Clemenceau 
25, une quinzaine de réservistes 
opérationnels, des data scientists, 
ont embarqué à bord du groupe 
aéronaval « pour aider à développer 
des algorythmes en utilisant les 
données collectées. C’est la Marine 
données-centrée ». Quand il y a une 
« distance zéro » entre l’ingénieur 
et le marin, on va plus vite. Ces 
bateaux, qui ont embarqué des 
data hub, sont aussi pourvus d‘une 
intelligence artificielle d’un niveau 
secret, permettant d’accélérer 
l’analyse des données recueillies. 
Raccourcir la boucle de décision 
est absolument essentiel. « Nous 
sommes en train de vivre une 
révolution. » 
NATHALIE SIX 
© M. DELANNOY/MN

[Page 26 / 68 | chars: 2149]
--------------------------------------------------------------------------------

© P. MISSE/MN
26  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
INNOVATIONS ET EXPÉRIMENTATIONS
MÉTAMORPHOSES droniques
Le développement d’une flotte dronisée participe activement au renforcement d’une Marine agile et 
puissante. Le capitaine de vaisseau (CV) Nicolas Geffard, à la tête du centre d’expertise du combat 
naval de la Force d’action navale, et le capitaine de vaisseau Iban Harismendy, commandant le centre 
d’expertise des programmes navals, éclairent Cols bleus sur le processus de dronisation de la Marine
Quels enseignements tirer des affrontements 
hybrides en mer Rouge et en mer Noire ? 
CV NICOLAS GEFFARD : Les tensions sur 
ces théâtres ont montré des compétiteurs 
extrêmement agiles. En Ukraine, lorsqu’une 
nouvelle menace était créée, l’adversaire avait 
trouvé la parade dans les six semaines qui suivaient.
Ce cycle d’innovation très court permet de 
retrouver l’initiative et mettre l’adversaire en 
difficulté. Aujourd’hui, les cycles de la Marine sont 
élaborés en temps de paix offrant à l’innovation 
une grande qualité, une grande sûreté et une 
grande fiabilité mais un rythme moins soutenu. 
En mer Rouge, la menace s’étend du petit drone 
légèrement armé, peu sophistiqué jusqu’au missile 
balistique. La Marine doit être prête à faire face à 
tout type de menace et donc avoir une capacité 
de réponse graduelle, mesurée mais efficace. Miser 
sur le haut du spectre est incontournable mais il 
faut être capable de neutraliser un petit drone 
autrement qu’avec un tir Aster.
CV IBAN HARISMENDY : Dans la logique 
du bouclier et de l’épée, face à l’émergence 
de la menace dronisée, il faut accélérer le 
développement de la lutte anti-drones notamment 
grâce à des armes à énergie dirigée ou des moyens 
cinétiques. Par ailleurs, les théâtres d’opération 
confirment le besoin impérieux d’être capable de 
faire travailler nos forces dans un environnement 
dénié :  un environnement où les systèmes 
d’informations et de navigation satellitaires ne sont 
pas forcément disponibles. Les forces s’y entraînent 
            « Développer des drones
trop chers, trop technologiques
                            est un non-sens. »

[Page 27 / 68 | chars: 4051]
--------------------------------------------------------------------------------

PASSION MARINE
© M. DELANNOY/MN
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  27
et c’est un domaine dans lequel 
on conduit un certain nombre 
d’expérimentations. 
Quelle est la stratégie de 
dronisation de la Marine 
aujourd’hui ? 
CV N. G. : Devant le constat de 
notre retard sur les drones aériens, 
on a changé de méthode.  Nous 
nous sommes dit : « Testons à 
foison ! Prenons tout ce qui existe 
sur étagère, embarquons-le sur nos 
bateaux, testons-le et observons ». 
Notre feuille de route se construit 
au fur et à mesure et on avance en 
expérimentant. Nous avons besoin de 
masse, donc le drone ne doit pas nous 
coûter cher à l’unité. De plus, il faut 
envisager de perdre le drone qui sera 
envoyé dans la zone sous déni face à 
la menace, afin de pousser l’adversaire 
dans ses retranchements et parce que 
cela épargnera des vies humaines. 
CV I. H. : Le drone doit être 
perdable par essence. Développer 
des drones trop chers, trop 
technologiques est un non-sens. 
L’un des points essentiels dans la 
dronisation est donc de s’appuyer 
au maximum sur la dualité civilo-
militaire pour réduire les coûts de 
développement. C’est un des axes 
qui doit nous permettre de gagner 
en agilité. Au-delà de ces principes, 
l’approche de la Marine avec le 
système de lutte 
anti-mines du 
futur (SLAM-F) a 
été disruptive. 
En repensant 
le domaine 
capacitaire de la 
guerre des mines, 
le challenge 
était important 
parce qu’il fallait 
renouveler une composante en la 
dronisant et la penser dans deux 
dimensions (en surface et sous 
l’eau). L’idée pour la Marine est de 
capitaliser sur les acquis et le retour 
d’expérience de SLAM-F et de miser 
sur les expérimentations comme le 
Dronathlon ou Dragoon Fury  pour 
faire murir nos industriels et être 
capable de mieux spécifier le besoin 
et puis décliner. 
Comment la Marine fixe-t-elle 
ses objectifs devant la profusion 
de drones disponibles sur le 
marché international ? 
CV I. H. : Le foisonnement est bon, 
il faut laisser les idées germer, ne pas 
brider les gens d’emblée. Embarquer 
les industriels à bord pour des 
expérimentations, c’est une très 
bonne chose mais après, il faut écrire, 
tirer des conclusions pour faire les 
bons choix et orienter les feuilles de 
route capacitaires qui s’appuient sur 
ces retours d’expériences. 
CV N. G. : Il y a deux écueils 
possibles : se disperser, que des 
personnes fassent deux fois la même 
chose et perdre nos industriels 
qui seraient trop sollicités. Il faut 
instaurer un vrai dialogue entre 
les forces, les centres experts et 
les industriels. C’est une approche 
de l’innovation débridée mais 
concertée pour monter en gamme.
Comment anticiper l’évolution 
technologique pour que les 
drones ne soient pas obsolètes 
trop rapidement ? 
CV I. H. : Il faut penser les drones 
sur des cycles de vie courts, en 
développant trois piliers qui 
n’auront pas forcément la même 
durée de vie : en premier lieu, la 
plateforme conférant au drone 
son autonomie, sa puissance, 
son agilité, sa capacité d’emport. 
En second lieu, les charges utiles 
embarquées sur une plateforme 
qui devra être modulaire (caméra 
optronique, perche sonar, drone 
captif). Et enfin la partie intelligente 
allant de la génération des données, 
leur sécurisation, la connectivité 
permettant leur transport et 
l’exploitation (C4ISR). 
Il doit en outre y avoir une 
interopérabilité native des 
drones avec la capacité de les 
fédérer autour d’un outil de 
commandement et de contrôle 
(C2) unifié, indépendant du drone 
lui-même. En factorisant ces 
éléments, on arrive aussi à réduire 
les coûts d’acquisition et avoir des 
cycles de vie agiles. Par ailleurs, 
une dronisation efficace requiert 
une approche système de drones 
– un drone de surface seul a peu 
d’intérêt. S’il met en œuvre un 
drone aérien et peut communiquer 
avec un drone sous-marin, les 
avantages des trois milieux sont 
exploités et on multiplie les effets. 
Ils seront d’autant plus intéressants 
qu’ils seront utilisés en masse. 
PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ

[Page 28 / 68 | chars: 2687]
--------------------------------------------------------------------------------

À la table de la dronisation, les industriels ont une place 
de choix. Ils ont présenté leurs produits au Dronathlon et 
embarqué avec les marins sur le porte-hélicoptères Tonnerre 
pour la première édition de l’exercice Dragoon Fury. Une 
proximité inédite et nécessaire pour adapter les innovations 
des industriels aux besoins opérationnels des marins. 
LES INDUSTRIELS et la Marine 
LE COURANT PASSE BIEN
DELAIR 
STEPHAN GUÉRIN
Chef des ventes pour les marchés civils 
et de défense marine
© M. DELANNOY/MN
Drone aérien (DT 46)
28  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
Quelles sont les caractéristiques du DT46 ?
STEPHAN GUERIN : Le DT46 est la 5e génération 
de drone Delair capable de décoller verticalement 
et il a profité de notre retour d’expérience en 
Ukraine. Pour intégrer le drone à la Marine, il fallait 
le mariniser (résister à un environnement maritime) 
et le navaliser (capacité à apponter et décoller 
d’un bâtiment en mouvement à la mer). Cela 
implique d’être compatible avec les systèmes de 
gestion des drones du bateau et avoir une antenne 
omnidirectionnelle. L’idée est d’avoir un drone 
rapide à mettre en place qui puisse être opéré 
depuis le central opérations, avec une élongation 
de 100 km, capable de se gérer automatiquement 
et de voler à plusieurs sur les mêmes fréquences. En 
plus de ses capacités opérationnelles, l’avantage du 
DT46 est son silence.
Comment le retour d’expérience nourrit-il 
l’innovation des ingénieurs ? 
S. G. : Nous sommes fast and serious, si on n’est pas 
alimenté, on passe à autre chose. Si on n’occupe 
pas notre espace, quelqu’un d’autre vient l’occuper. 
La Marine et l’armée de Terre l’ont compris. Le 
dialogue est capital, nous avons une chance folle de 
bénéficier rapidement de retours d’expériences de 
la Marine. Je suis très impressionné et sensible à la 
capacité des marins à s’adapter, c’est de l’essence 
dans notre moteur qui nous pousse à avancer.
Comment prendre en compte la rapidité de 
l’évolution technologique pour que le drone ne 
soit pas obsolète trop rapidement ? 
S. G. : Notre business model n’est pas de vendre de 
la pièce détachée plein fer après avoir vendu un 
drone. On fait de la fabrication additive avec une 
licence perpétuelle très peu coûteuse par exemple 
sur nos drones sous-marins. Notre produit doit 
être évolutif et ne pas s’autolimiter : c’est dans 
notre ADN. Nos drones sont pensés pour être 
multicharges dès le départ pour que demain ils 
puissent passer de la guerre électronique passive à 
de la guerre électronique active. 
              « La capacité des marins à s’adapter,
c’est de l’essence dans notre moteur
                            qui nous pousse à avancer »

[Page 29 / 68 | chars: 3655]
--------------------------------------------------------------------------------

Comment est né votre projet
de drone ? 
YANN HUORT : L’USV Magellan est le 
fruit de notre propre recherche. Nous 
voulions être cohérents sur le secteur 
du drone avant de discuter avec de 
futurs partenaires. Nous sommes 
partis d’une page blanche pour créer 
un produit qui est un assemblage de 
briques technologiques réutilisables 
sur d’autres projets. Nous avons 
ajouté des contraintes : le drone 
devait être hautement modulable 
avec une propulsion innovante et 
entrer dans un conteneur de vingt 
pieds.
Un moment marquant
de Dragoon Fury ?
Y. H. :  Le débriefing fait avec le 
commandant, le commandant en 
second et l’officier de manœuvre 
nous a permis de bénéficier de 
retours très positifs et même 
élogieux (sourire). Ce sont des 
retours extrêmement importants 
et motivants pour les équipes. 
Les exercices comme Dragoon 
Fury permettent d’exprimer les 
besoins des uns et des autres. Nous 
apportons des idées à la Marine et 
recevons en retour des directives afin 
de mieux orienter le développement 
de nos produits.
Comment le retour d’expérience 
des marins nourrit-il
l’innovation des ingénieurs ?
Y. H. : Nous ne sommes pas à la 
place des marins, donc nous ne 
pouvons pas formuler leur expression 
de besoins. En revanche, nous avons 
tout un panel de compétences 
et de solutions techniques pour 
y répondre. Dès la conception de 
nos drones, nous avons intégré des 
possibilités de reconfiguration. L’USV 
est modulaire, on peut réinjecter 
de nouvelles technologies et de 
nouvelles générations pour le mettre 
à niveau et allonger sa durée de vie 
pour lui éviter de devenir obsolète. 
COUACH
YANN HUORT
Responsable du développement commercial Europe
ADROHA 
VIANNEY ROCHET
Associé développement commercial
Comment vos drones ont-ils été intégrés à l’exercice 
Dragoon Fury ? 
VIANNEY ROCHET : Nos drones ont été utilisés pour des 
missions d’interception, l’objectif était de neutraliser les 
menaces dirigées contre le bateau. Les drones n’étaient 
pas équipés de charges réelles, nous avons embarqué 
sur nos vecteurs des charges fictives visant à montrer la 
capacité à emporter et diriger ces charges contre des 
cibles. 
Un moment marquant de l’exercice ? 
V. R. : Embarquer aux côtés des marins nous a permis 
d’en apprendre plus sur l’environnement opérationnel. 
Cette proximité est très précieuse pour se rendre 
compte de certaines contraintes et ainsi faire évoluer nos 
développements. Déployer un drone depuis un bateau, 
potentiellement dans un environnement dégradé avec du 
stress et des conditions climatiques difficiles, engendre 
des contraintes techniques, logistiques et des aspects de 
sécurité à ne pas négliger. La bonne compréhension de 
ces éléments permet d’optimiser le drone et faciliter la vie 
des marins. 
Quelle est votre position face à la profusion de 
drones sur le marché international ? 
V. R. : Le théâtre d'opération ukrainien nourrit beaucoup 
notre expérience sur l’utilisation des drones et suscite 
de nombreuses idées. Il faut s’inspirer mais aussi prendre 
du recul pour s’adapter aux besoins spécifiques en 
France. La veille technologique est toujours une source 
d’inspiration, nous permet d'être à la page et d'offrir des 
solutions en adéquation avec les besoins de la Marine. 
Le sujet est en pleine effervescence, les salons regorgent 
d’innovations : il faut néanmoins savoir faire un tri 
intelligent et sélectionner les bonnes idées. L’évolution est 
très rapide mais parfois il faut laisser le temps à certaines 
technologies de murir. 
PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
© T. GOLLIOT/MN
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  29
PASSION MARINE
PASSION MARINE

[Page 30 / 68 | chars: 2152]
--------------------------------------------------------------------------------

30  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
MARINE EN POINTE
DES DEUX CÔTÉS du dioptre
Souvent conjugués au futur, les drones navals sont pourtant d’ores et déjà intégrés à la flotte 
française, des fonds marins jusqu’aux nuées. Outils précieux, ils permettent à la Marine de gagner 
en précision et en endurance afin de voir et agir toujours plus loin.
E
n 2012, la France devenait la première 
marine d’Europe à se doter d’un drone 
aérien pour des missions opérationnelles. 
Depuis, le drone S-100 a été rejoint par 
une vingtaine de systèmes de mini-
drones aériens embarqués (SMDM), des drones 
de surfaces et sous-marins avec le programme 
de système de lutte anti-mines du futur (SLAM-F). 
En septembre 2024, le Service hydrographique et 
océanographique de la Marine (SHOM) signait un 
contrat pour l’acquisition du drone de surface DriX 
pour la maîtrise des fonds marins. 
Un grand rayon d'action
16 kg en tout et pour tout, les SMDM se 
distinguent par leur endurance de trois heures 
et leur rayon d’action de 50 km. Déployé depuis 
les patrouilleurs de haute mer et les patrouilleurs 
outre-mer, chaque système est composé de deux 
drones à voilure fixe, opérés pour réaliser des 
missions de surveillance maritime, de recherche 
et sauvetage, de protection des forces et d’appui 
aux opérations amphibies. Complémentaires 
des radars, ils permettent d’identifier des navires 
grâce à un récepteur de système d’identification 
automatique (AIS). Leur caméra permet une 
transmission des images en temps réel, de jour 
comme de nuit, via une liaison point à point. 
Véritable atout, le SMDM accroît l’efficacité des 
missions de la Marine en couvrant une zone plus 
étendue et offrant une surveillance plus complète.
Guerre des mines
Vaste chantier de la Marine en matière de 
dronisation, le programme SLAM-F a l’ambition 
de remplacer les moyens actuels de guerres des 
mines (chasseur de mines tripartite et bâtiment 
remorqueur de sonars). Chaque système est 
composé d’un drone sous-marin autonome, un 
drone de surface mettant en œuvre un engin 
remorqué, équipé d’un sonar haute résolution pour 
© L. BERNARDIN/MN
© J. BELLENAND/MN
Le SLAM-F

[Page 31 / 68 | chars: 3498]
--------------------------------------------------------------------------------

COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  31
 
PASSION MARINE
détecter, classifier et localiser des 
mines et engins explosifs ainsi qu’un 
robot téléopéré pour les identifier 
et les détruire. Le programme 
permet d’augmenter la discrétion 
des opérations de guerre des mines 
et limite l’exposition des marins à 
la menace. Le 16 janvier 2025, le 
premier drone de surface a débuté 
sa phase de montée en compétence 
exploratoire après avoir réussi sa 
mise en condition de navigation. 
6 000 mètres sous les mers
Le dessin des fonds marins est 
moins connu que les reliefs de la 
lune, or les enjeux d’une meilleure 
connaissance de ce milieu sont 
nombreux : câbles sous-marins, 
ressources minières, enjeux 
scientifiques… Depuis plusieurs 
années, la Marine met l’accent 
sur une compréhension fine 
de cette ultime frontière. Les 
missions Calliope sont l’occasion 
de s’acculturer aux fonds marins 
et de familiariser les marins à 
l’usage des drones sous-marins et 
robots téléopérés, fournis par des 
partenaires publics et privés. Le 
défi de maîtrise des fonds marins 
(MFM) s’accompagne naturellement 
d’un développement capacitaire 
avec l’achat de vecteurs en propre. 
En septembre 2024, le SHOM a 
commandé à Exail son premier 
drone de surface, le DriX-H8. Cols 
bleus est allé à la rencontre de 
l’entreprise pour en savoir plus sur 
le petit nouveau qui viendra gonfler 
les rangs du SHOM dès l’été 2025. 
ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
EXAIL  
PIERRE-LOUIS ROUDAUT
Directeur commercial France & Afrique du Nord
 Quelles sont les caractéristiques de l’USV 
DriX-H8 ?
PIERRE-LOUIS ROUDAUT : Le DriX-H8 est un drone 
de surface maritime de huit mètres de long. Sa forme 
très caractéristique lui confère une rusticité nécessaire 
pour tenir des états de mer élevés (mer 6), tout en 
conservant une capacité à opérer. Son autonomie 
lui permet d’effectuer des missions allant jusqu’à dix 
jours. Conçu à l’origine pour l’acquisition de données 
d’imagerie sous-marine, le DriX est un vecteur qui 
peut adapter sa charge utile aux différentes missions 
qu’on veut lui attribuer. Développé pour des activités 
civiles à l’origine, il a très tôt suscité un intérêt pour 
des applications militaires.  
Quel est l’avantage d’un exercice sur le terrain 
comme Dragoon Fury ? 
P-L. R. : DriX est un produit mature, avec plus de 
200 000 heures de fonctionnement sous quasiment 
toutes les latitudes. L’avantage d’un tel exercice 
réside dans la prise en main de cet outil par les 
marins afin d’en concevoir l’intérêt et de dessiner 
les concepts d’opération de ces nouveaux outils. 
Le DriX a démontré son intérêt pour mener des 
missions d’hydrographie militaire (REA) mais aussi de 
renseignement, surveillance et reconnaissance (ISR) à 
l’appui d’une force navale.
Comment prendre en compte la rapidité
de l’évolution technologique pour que le drone 
ne soit pas obsolète trop rapidement ? 
P-L. R. : Un drone ne peut pas être figé à un instant 
donné, il doit être capable d’évoluer rapidement, 
notamment pour l’intégration de nouveaux capteurs. 
C’est également un prérequis pour se prémunir 
des vulnérabilités cyber. L’évolution de ce champ 
de menaces introduit en effet un besoin de mise à 
jour constant et rapide des logiciels pour pallier ces 
nouvelles fragilités. Cela oblige à repenser sous cet 
angle les opérations d’armement. Sur ce point, la 
dualité civilo-militaire est une aide précieuse pour les 
entreprises privées. 
PROPOS RECUEILLIS PAR L’ASP CLÉMENCE DE CARNÉ
© M. DELANNOY/MN

[Page 32 / 68 | chars: 2041]
--------------------------------------------------------------------------------

32  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET LES DRONES
LES PRÉMICES 
d’une autonomie totale 
DES MACHINES
I
maginez un instant un drone capable, seul 
ou en essaim, d’atteindre ses objectifs 
en zone ennemie ou grise, grâce à l'IA, 
sans télépilote. Une idée qui commence 
à faire son chemin dans la Marine. Sans 
l’IA, ce système atteindra rapidement ses limites 
d’utilisation. Savoir analyser son environnement, 
exploiter les données et les trier, prendre des 
décisions en autonomie sont des capacités 
essentielles en mission. « Nous avons identifié le 
besoin de disposer de technologies à base d’IA pour 
la navigation autonome des drones de surface, sous-
marins », commence l’ingénieur 
en chef de deuxième classe 
(ICETA2) Mehdi. Ainsi, la détection 
électromagnétique de mines 
sous-marines peut nécessiter 
l’utilisation de l’IA, ce qu’un simple 
algorithme ne permet pas sans 
connexion avec un opérateur. 
Le domaine sous-marin est 
d’autant plus particulier qu’il 
est impossible de communiquer 
avec un cloud pour l’analyse des 
images : quand il est immergé, les 
communications d’un drone ne 
passent pas.
En opération, sur un théâtre 
contesté, brouillé au niveau 
électromagnétique, nous ne pourrons pas 
télécommander de drones. « Demain on va larguer 
le système et lui dire ce qu’il doit viser. Il va activer 
sa caméra et chercher grâce à de la reconnaissance 
optique. » Cependant, l’IA a des limites. Elle 
nécessite des années d’entraînement pour être 
aussi performante qu’un cerveau humain. 
C’est pourquoi le centre de service de la donnée 
et de l'intelligence artificielle Marine (CSDIA-M) 
capitalise, entre autres choses, sur la récolte 
de données, prérequis indispensable à l’utilisation 
de l’IA.
Les drones et l’intelligence artificielle (IA) sont deux domaines importants dans l’innovation, mais 
il est encore difficile de les faire converger. Pourtant, intégrer de l’IA dans ces systèmes pourrait 
engendrer des évolutions majeures sur le théâtre opérationnel.
© C. CAVALLO/MN

[Page 33 / 68 | chars: 2638]
--------------------------------------------------------------------------------

COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  33
PASSION MARINE
Une séparation marquée 
entre drone et IA
Pour implémenter de l’IA dans la 
dronisation, il faut maîtriser chaque 
domaine séparément avant de 
les faire converger. Le MarineLab, 
qui travaille sur une centaine de 
nouveaux projets par an, étudie 
actuellement l’innovation autour 
des drones d’une part et de 
l’intelligence artificielle d’autre 
part. Un projet mené par le pôle 
innovation de la force océanique 
stratégique (FOST) applique l’IA 
pour la reconnaissance d’image : 
« Cet algorithme développé et 
entraîné pour un usage spécifique 
pourrait tout à fait être mis en place 
sur n’importe quel porteur comme 
un drone de surface », développe 
Olivier Dairien, responsable du 
MarineLab.
Si l’intelligence artificielle est 
utilisée pour la stabilisation d’un 
drone aérien, pour le ramener à 
sa position initiale, par exemple 
après un coup de vent, il s’agit 
d’algorithmes élémentaires 
déployés lors de son élaboration. 
Il n’est pour l’heure pas possible 
d’implémenter des algorithmes d’IA 
dans un drone à bas coût. Cette 
technologie sollicite une puissance 
trop importante : « Demain, si on 
souhaitait embarquer les IA actuelles 
sur de petits vecteurs (aériens, 
sous-marins), cela impliquerait 
que leur longévité en batterie soit 
considérablement réduite », explique 
l’ICETA2. C’est pourquoi, seule 
de l’IA optimisée* pourrait être 
implémentée dans les drones.
Et dans le civil ?
Si aujourd’hui la Marine travaille 
sur les deux compétences 
simultanément, des entreprises 
civiles ont déjà avancé sur le sujet. 
Certaines développent 
des algorithmes permettant 
d’évaluer – en fonction des 
conditions météorologiques 
et de la topographie – comment 
atteindre un objectif. Le système 
peut ainsi atteindre sa cible, en 
autonomie, seul ou en essaim. « 
Cette intelligence artificielle est 
capable de développer différentes 
missions et de trouver celles 
qui permettront d’atteindre 
l’objectif », précise l’ICETA2 
Medhi. D’autres travaillent sur la 
détection automatique d’obstacle, 
l’optimisation de trajets en 
fonction de la météo, des courants, 
etc.  « Dans ce domaine-là, c’est 
essentiellement une expertise 
tirée par le civil. Nous capitalisons 
cependant les données qui seraient 
nécessaires pour entraîner les 
algorithmes développés pour un 
autre usage au départ », conclut 
Olivier Dairien. 
EV1 MARGAUX BRONNEC
* Se dit de l’IA « factorisée ». Après 
l’avoir entraîné sur de nombreux 
cas, on accepte de réduire sa 
qualité au bénéfice d’une taille (en 
gigaoctets) et de performances 
énergétiques très améliorées.
© LEONARDO AI

[Page 34 / 68 | chars: 1826]
--------------------------------------------------------------------------------

34  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
WILDFIRE ET DÉMARCHE PERSEUS
COMMENT LA MARINE 
affine ses moyens de lutte 
ANTI-DRONE
M
oins de 60 jours ! C’est le temps 
écoulé entre les préparatifs du test 
et un résultat opérationnel, grâce 
au fructueux travail d’équipe entre 
la Marine (la Force d’action navale, 
le centre d'expertise des programmes navales et 
l’état-major de la Marine), la direction générale 
de l'Armement (centre d’essais du Levant) et 
l’industriel. 
Il y a quelques mois, Cols bleus (n°3121 octobre 
2024) évoquait le cas d’usage sur la frégate 
multi-missions Languedoc d’un système de 
boules optroniques, PASEO XLR. L’équipement 
a été intégré très rapidement après des essais 
concluants. Ces caméras nouvelle génération 
ont été conçues pour assurer l’identification de 
tout type de menace à très longue distance. Elles 
peuvent également être utilisées en conduite de 
tir pour l'artillerie de tout calibre.
Pour la Marine nationale, 
le besoin d’améliorer les 
capacités de lutte anti-drone 
est primordial car la menace est 
omniprésente, et pas seulement 
en mer Rouge. Récemment, 
plusieurs bâtiments français 
ont dû se défendre contre des 
munitions rodeuses, des drones 
capables de rester longtemps 
en mer ou en l’air jusqu’à ce 
qu’une cible leur soit désignée. 
Parfois c’est un bateau de 
pêche qui dissimule une charge 
explosive. Ce fut le cas dans le 
golfe d’Aden où la frégate de 
défense aérienne Chevalier Paul 
avait vu s’avancer vers elle une 
simple barque dronisée, chargée 
À l’automne 2024, la Marine a testé un brouilleur fabriqué par une entreprise française, pendant
un exercice Wildfire. Exemple d’un test couronné de succès qui a donné lieu à un embarquement 
quasi immédiat sur frégate et un résultat opérationnel, illustrant l’efficacité de la démarche Perseus. 
© MN

[Page 35 / 68 | chars: 2521]
--------------------------------------------------------------------------------

COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  35
PASSION MARINE
d’explosifs. Ce drone avait été 
neutralisé à la mitrailleuse.
Afin d’adapter ses moyens de lutte 
anti-drone, la Marine fait évoluer en 
permanence l’entraînement suivi 
par ses équipages. 
Dans le domaine capacitaire, 
la Marine vient de donner une 
nouvelle preuve de réactivité. Il 
s’agit cette fois d’un système de 
brouillage. Après l’avoir d’abord 
testé lors d’un exercice Wildfire, 
le brouilleur mis au point par 
l’industriel a obtenu des résultats 
suffisamment probants pour être 
embarqué à bord d’une frégate 
dès la fin de l’exercice. Cette 
solution de brouillage bimode 
(radiofréquences de télépilotage 
et GNSS système de navigation 
global par satellite) génère une 
bulle de protection contre les 
drones et armements à guidage 
GNSS en bloquant les capacités de 
positionnement, de navigation et 
de pilotage de ces engins. Il peut 
être employé contre des drones 
aériens ou de surface. Le succès 
opérationnel a été au rendez-vous 
avec un drone aérien de grande 
taille hostile qui a été brouillé et 
neutralisé en opération, quelques 
semaines après Wildfire.
« Les essais ont été suffisamment 
probants pour le faire partir 
immédiatement après l’avoir 
expérimenté », explique un officier, 
qui souligne que cette rapidité 
d’exécution est rendue possible 
grâce à la combinaison entre 
Wildfire et démarche Perseus. 
Cette dernière vise à permettre 
aux militaires de tester eux-mêmes, 
en conditions réelles durant 
une opération ou un exercice 
de préparation au combat, des 
innovations prometteuses issues 
des laboratoires d’expérimentation 
des forces maritimes ou de 
l’industrie de défense. Pour les 
industriels, il s’agit d’un laboratoire 
grandeur nature pour améliorer 
leurs systèmes. Cette approche en 
boucle courte permet d’accélérer 
l’emploi et l’intégration de 
nouveaux systèmes, donc de 
répondre plus rapidement à des 
besoins opérationnels. 
« Cela permet de couvrir différents 
domaines de vulnérabilité des 
drones. Il faut s’adapter en 
permanence à l’évolution de la 
menace, que l’on peut contrer avec 
des systèmes variés sur étagère, 
peu coûteux et que l’on va garder le 
temps qu’ils restent efficaces ». 
Marine et industriels se placent 
donc dans un rythme d’innovation 
rapide adapté face à des cycles 
d’évolution des menaces drones qui 
se raccourcissent sans cesse. 
NATHALIE SIX
            « Il s’agit d’un laboratoire
grandeur nature pour
                           améliorer leurs systèmes »
© MN

[Page 36 / 68 | chars: 3104]
--------------------------------------------------------------------------------

36  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025
PETITE HISTOIRE DES VÉHICULES SANS PILOTE
LE DRONE, une utilisation mondiale
1917, la première utilisation d’un aéronef sans pilote contrôlé à distance remonte à la Première 
Guerre mondiale. Il s’agissait d’un avion français de type Voisin 150 HP, pas encore tout à fait 
un drone tel qu'on le conçoit aujourd’hui.
C
’est à partir des années 1960, lors 
de la guerre du Vietnam que les 
États-Unis d'Amérique utilisent des 
drones d’observation, mais cela reste 
anecdotique. Le changement d’échelle 
s’opère lorsqu’ils mettent en service le Predator 
puis le Reaper. Les missions d’observation au-
dessus des Balkans puis de bombardements 
en Afghanistan amènent l’ensemble des 
armées à considérer le drone comme un outil 
incontournable. De nombreuses nations se lancent 
dans la production, au premier rangs desquels la 
Chine, les Etats-unis, l'Iran, Israël et la Turquie.
Les drones 
en Ukraine
Le tournant 
majeur de ces 
dernières années 
est l’agression 
russe en Ukraine. 
Dès le début 
l’utilisation 
des drones est 
décisive pour 
stopper l’armée 
russe. Preuve en 
est, le succès à 
l’été 2022, dans les médias ukrainiens de la chanson 
« Bayraktar » qui explique comment le drone turc 
éponyme a transformé « les bandits russes en 
fantômes ». Elle popularise définitivement le drone. 
L’utilisation de drones civils comme munitions 
téléopérées et l’efficacité des drones de surface 
ukrainiens en mer Noire ont convaincu les derniers 
sceptiques.
Au-dessus, sur et en dessous de la surface, les 
marines de premier rang développent et emploient 
des drones depuis longtemps. L’exemple de l’US 
Navy est marquant. C’est déjà l’une des rares à 
posséder une force dédiée à leur intégration au 
sein de sa flotte, la Task force 59. Le MQ-4C Triton 
supplée ses avions de surveillance maritime depuis 
plusieurs années tandis que le drone de surveillance 
hélicoptère MQ-8C Fire Scout équipe ses littoral 
combat ships. Washington met également en 
œuvre, à titre expérimental, une flotte de drones 
de surface, la Ghost Fleet Overlord, chargée du 
transport logistique mais aussi d’essais de systèmes 
de combat de navires sans équipage.
Dans le domaine sous-marin, elle a reçu l’Orca. Long 
de 26 mètres, il serait capable de fonctionner de 
manière autonome pendant plusieurs mois et de 
réaliser des actions sous-marines. Enfin, l’US Navy 
poursuit de nombreuses expérimentations sans 
doute stimulée en cela par les progrès chinois dans 
ce domaine.
Mais la conception et l’utilisation de drones 
n’est pas réservée qu’aux marines des grandes 
puissances. Les Ukrainiens l’ont démontré dès 
octobre 2022 en utilisant avec succès leur Sea baby 
contre les Russes. Drone kamikaze de surface, il est 
constitué d’une embarcation équipée d’un moteur 
de jet ski, d’une charge explosive, le tout piloté par 
liaison satellite. Les drones sont un moyen pour les 
marines d’acquérir ou de maintenir des capacités 
à moindre coût et de pouvoir rivaliser avec des 
puissances navales supérieures. 
PHILIPPE BRICHAUT
© DR
Le drone de surface ukrainien Sea baby

[Page 37 / 68 | chars: 2628]
--------------------------------------------------------------------------------

COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  37
PASSION MARINE
PASSION MARINE
COOPÉRATION INTERNATIONALE 
« L’ensemble des systèmes sans pilote capables de soutenir les opérations maritimes », comme ils ont été définis par 
l’OTAN, doivent être efficaces tout en s’intégrant à l’ensemble des opérations aéromaritimes. À cette fin, l’Alliance 
effectue depuis quelques années deux exercices annuels.
L
e premier, REPMUS pour Robotic 
Experimentation and Prototyping using 
Maritime Unmanned Systems est organisé par 
le Joint Capability Group Maritime Unmanned 
Systems (JCGMUS) (en français, groupe 
interallié des systèmes maritimes sans pilote) dont 
la France fait partie. Cet exercice a pour objectif 
principal d’expérimenter l’efficacité des matériels 
présentés par les alliés au cours de plusieurs scénarios 
crédibles, joués en conditions réelles.
Le deuxième exercice consacré aux drones et 
organisé conjointement par le commandement 
allié à la transformation (ACT) et le 
commandement maritime allié (MARCOM) de 
l’OTAN, s’intitule Dynamic Messenger. Exercice 
d’expérimentation opérationnelle, il vise le 
développement et l’intégration de l’action des 
drones aux opérations maritimes de l’OTAN. 
L’accent est mis sur la doctrine, la formation et 
l’interopérabilité.
Les deux exercices sont organisés et planifiés 
consécutivement, dans les mêmes zones 
d’exercice autour du Centre d’opérations 
d’expérimentation maritime (MEOC), au Portugal.
Doctrine européenne
Au niveau européen, le domaine des systèmes 
maritimes sans pilote a été intégré au programme 
Unmanned Maritime Systems (UMS) piloté par 
le groupe de travail Safety and Regulations for 
European Unmanned Maritime Systems (SARUMS), 
qui relève de l’agence européenne de défense. 
Il a pour objectif de renforcer les capacités 
européennes grâce à plusieurs projets de 
recherche liés aux systèmes sans pilote. Il mène 
également la réflexion sur l’intégration des drones 
aux composantes classiques d’une force navale 
mais aussi sur les réglementations et législations 
régissant la sécurité nautique des opérations en 
mer applicables aux drones.
Début 2025, en réponse aux actes de sabotages 
répétés sur des câbles sous-marins en mer Baltique 
le secrétaire général de l’OTAN, Mark Rutte, 
a demandé l’envoi de drones, de frégates et 
d’avions dans la région afin d’y mettre un terme. 
Les enseignements tirés de REPMUS, de Dynamic 
Messenger et du groupe de travail SARUMS sont 
désormais à l’épreuve des opérations. 
PHILIPPE BRICHAUT
ÊTRE INTEROPÉRABLE
avec nos alliés
© S. DZIOBA/MN
Au premier plan le drone de surface Turc Merlin lors de REPMUS 2022.

[Page 38 / 68 | chars: 907]
--------------------------------------------------------------------------------

LA PATROUiLLE MARiTiME 
EN ACTiON SUR 
TOUS LES FRONTS
Déployé actuellement en mission 
Clemenceau 25 avec le groupe 
aéronaval (GAN), l’Atlantique 2 (ATL2) 
compte aujourd’hui plus 200 000 heures 
de vol sur des théâtres d’opération 
allant de la mer Méditerranée à l’océan 
Indien en passant par le Sahel et 
l’Atlantique. L’aéronef a connu bien des 
évolutions depuis sa mise en service au 
milieu des années 1990 au sein des 
Flottilles 21F et 23F.
1
2
Electronic sensor mesure
Détection d’émissions radar
Système radar
Searchmaster
Pistage automatique
Détection d’émissions radar
Sous-système de 
traitement acoustique 
numérique (STAN)
Pistage avec des bouées 
acoustiques pour trouver, pister 
et identiﬁer des sous-marins 
Magnetic 
anomaly 
detection 
(MAD)
Détection de 
sous-marin 
en plongée
Armement
Torpille MU90
Missile AM39-Exocet
Bombe guidée laser GBU12
38  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 39 / 68 | chars: 1366]
--------------------------------------------------------------------------------

LUTTE ANTi-SOUS-MARiNE : 
L’EXEMPLE DES MiSSiONS 
EN ATLANTiQUE NORD ET EN BALTiQUE
• Objectifs : relocaliser, pister  
et identiﬁer des sous-marins 
d'intérêt, en appui de la sûreté 
de la dissuasion.
• Moyens humains : 
14 opérateurs dont le 
savoir-faire participe au 
premier rang mondial de la 
Marine en matière de lutte 
anti-sous-marine.
1
AÉROTERRESTRE : 
L’EXEMPLE DES
MiSSiONS AU SAHEL
• Mission : frapper des objectifs 
ciblés sur terre, ce qui illustre 
la largeur du spectre d’actions 
des ATL2.
• Réalisations : 
Serval (2013-2014), 
Barkhane (2014-2022),
Chammal (2014-2019)
2
COLLECTE DU RENSEiGNEMENT 
ET COOPÉRATiON iNTERALLiÉE 
EN MÉDiTERRANÉE ORiENTALE 
ET EN MER NOiRE
• Missions : patrouiller au large 
des côtes dans les eaux 
internationales, coopérer avec 
les alliés de l’ONU dans le 
cadre de la FINUL.
• Objectif : contribuer à 
l'appréciation autonome de 
situation au Proche-Orient.
3
SOUTiEN AU GROUPE AÉRONAVAL : 
EXEMPLE DE LA MiSSiON CLEMENCEAU 2025
• Mission principale : assurer 
l’éclairage de la voie maritime 
empruntée par l’ensemble du 
groupe aéronaval (GAN).
• Autres missions : pouvoir 
réaliser sous faible préavis des 
missions de combat, de 
collecte du renseignement, 
de sauvetage…
4
3
4
Wescam
Identiﬁcation, 
classiﬁcation, 
désignation pour 
guidage laser
 © M.ROUSSEL/SIRPA/MN
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  39

[Page 41 / 68 | chars: 99]
--------------------------------------------------------------------------------

41
RENCONTRES
Dans le sillage
de Thierry Gausseron	
42
Portrait du lieutenant 
de vaisseau Luc 	
44

[Page 42 / 68 | chars: 2955]
--------------------------------------------------------------------------------

Comment passe-t-on d’officier de marine 
à administrateur du musée d’Orsay, du château 
de Versailles et enfin directeur du musée 
national de la Marine ?
THIERRY GAUSSERON : On réécrit toujours l’histoire 
comme elle s’est faite… Ma maîtrise de philosophie à 
Nanterre en 1995 portait sur le destin, alors j’oserais 
croire qu’il y là une forme de prédestination ! 
Ayant commencé comme officier de Marine 
et ayant travaillé aussi dans des musées, il était 
presque naturel qu’on me propose d’être à la 
tête du musée national de la Marine. Je retrouve 
ainsi mes anciens camarades de promotion, dont 
le chef d’état-major de la Marine, Nicolas Vaujour. 
Quand j’étais en classe préparatoire, je voulais 
une vie qui ne soit pas ordinaire, et l’École navale 
m’ouvrait des perspectives très larges : travailler 
dans les commandos marine, les sous-marins 
ou devenir pilote. Je nourrissais une grande curiosité 
pour toutes sortes de choses tout en dessinant 
en parallèle.
Comment avez-vous attrapé la fibre artistique ?
T. G. : Mon père, qui était officier, était aussi 
aquarelliste. Mon grand-père Jacques Gausseron 
était poète, et j’ai d’ailleurs découvert en arrivant 
au musée, une anthologie de Charles Le Goffic 
sur Les poètes de la mer 1 et l’un de ses poèmes, 
Le Désir de la mer, en fait partie. Dans la tradition 
de Jose Maria de Heredia, Leconte de Lisle, 
le mouvement des Parnassiens, Baudelaire 
en moins subversif !
À votre arrivée au musée de la Marine, 
le ministre des Armées vous confie une mission, 
laquelle ?
T. G. : Dans ses attendus, Sébastien Lecornu 
évoquait principalement le lien armées-nation. 
Comment combiner les mathématiques, la physique, l’ingénierie, la navigation, les beaux-arts et les lettres ? En faisant le 
grand écart entre une carrière d’officier de Marine et celle d’énarque au service des plus beaux musées de France. Après 
Orsay et le château de Versailles, Thierry Gausseron, promotion 1989 de l’École navale, a été nommé à la tête du musée 
national de la Marine le 1er janvier 2024. Un retour aux sources pour cet ancien lieutenant de vaisseau qui n’a jamais 
cessé de dessiner à ses heures perdues ou quand ses réunions s’éternisent. Conversation à bâtons rompus avec un faux 
dilettante qui fourmille de projets XXL pour l’écrin rénové de la place du Trocadéro, autour de trois grands axes : une 
politique muséale ambitieuse, un lieu d’exercice du pouvoir et le renforcement du lien armées-nation.
DANS LE SILLAGE DE...
Bio 
express
1989-1992
●
École navale
1994-1996
l
Chef de service lutte 
anti-sous-marine sur 
la frégate Duquesne
1994 
l
Maîtrise de 
philosophie 
à l’université 
de Nanterre
1998-2001
l
École nationale 
d’administration 
(ENA)
1992-1994
l
Officier en second 
du patrouilleur Grebe
THIERRY GAUSSERON,
directeur du musée national de la Marine
   « Je veux faire du musée
aussi un lieu d’exercice
du pouvoir et de
        rayonnement. »
42  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 43 / 68 | chars: 4172]
--------------------------------------------------------------------------------

Il connaît bien les musées, étant 
lui-même président du musée des 
impressionnismes à Giverny. Au-delà 
du fait que c’est un musée maritime 
et militaire, on doit montrer 
et expliquer grâce à l’histoire 
et à la beauté, des objets qui ont 
des usages parfois très agressifs (telle 
la dissuasion nucléaire). Notre rôle 
est de tout sublimer. De mon côté, 
j’avais en tête de faire du musée 
un lieu d’exercice du pouvoir. Nous 
avons par exemple reçu le  11 mars 
dernier, 32 chefs d’état-major des 
armées partenaires de la France, lors 
du Paris Defence and Strategy Forum, 
en présence du président de la 
République.
Historiquement, d’où vient 
le musée de la Marine ?
T. G. : La création d’un musée 
de la Marine a été officialisée 
par Charles X, même si le Louvre 
possédait déjà des salles navales 
avant son décret. Nos collections 
d’œuvres d’art remontent à 1750 
et le musée a vécu au Louvre 
jusqu’en 1937. À cette date, les 
collections déménagent, et en 
1943, le musée ouvre ses portes 
avec les musées de Rochefort, 
de Brest, de Toulon, et à la citadelle 
de Port- Louis. Toutes nos réserves 
sont conservées dans une ancienne 
base aéronavale au Bourget.
D’un point de vue muséal, quelle 
est votre ambition d’acquisition ?
T. G. : Récemment, nous avons acquis 
une toile grand format de Jean-
Baptiste Isabey ancienne propriété 
de l’Impératrice Eugénie, revenue 
ainsi dans les collections nationales. 
Désormais, ce tableau est inaliénable. 
Nous avons aussi trouvé sur eBay un 
télescope de Passemant, horloger de 
Louis XV. Pour cette acquisition, nous 
avons été aidés par l’association des 
Amis du Musée, présidée par l’amiral 
Gouraud. Les œuvres du musée 
sont en perpétuel mouvement 
pour continuer à raconter l’histoire 
de France. Prenez Théodore Etienne 
Gudin, le premier peintre officiel de 
la Marine en 1830, dont on possède 
une immense toile au musée : le roi 
Louis-Philippe lui avait commandé 
90 scènes de batailles navales pour 
le château de Versailles. On lui 
doit une magnifique et très précise 
bataille de la Chesapeake peinte en 
1836 2. Gudin avait lu Bougainville, 
de Grasse, et les compte-rendu des 
pachas anglais (à ce propos, lisez Les 
Naufragés de Wager de David Grann, 
en poche.).
Je prise le concept cher à Eugène 
Viollet-le-Duc d’œuvre d’art 
total, qui rassemble toutes les 
disciplines. Nous avons des 
maquettes, des peintures, assez 
peu de mobilier, des objets d’art, 
et nous allons y adjoindre la 
littérature, la poésie et la musique. 
Dernièrement, l’orchestre de 
chambre de Paris est venu jouer une 
œuvre du compositeur Jean Cras 
(amiral et inventeur de la règle 
Cras que tous les navigateurs 
connaissent bien).
Quelles sont les prochaines 
grandes expositions ?
T. G. : À partir du 14 mai, 
nous exposerons les photographies 
de l’académicien des Beaux-Arts 
et peintre officiel de la Marine Jean 
Gaumy 3. Il est une figure majeure 
de la photographie contemporaine, 
membre de l’agence de presse 
photographique. En marge de 
nos expositions, nous organisons 
des conférences, des masterclass 
(entre autres sur le Vendée Globe, 
et avec la cavalière du cheval 
d’argent des Jeux Olympiques), 
une Nuit de la lecture, etc. Elles 
attirent un public très divers, 
qui d’ailleurs, n’est pas le même 
que celui qui visite le musée.
Nous étudions enfin la possibilité 
d’offrir à chaque nouveau marin, 
ils sont entre 4 et 5 000 tous les ans, 
une carte d’adhérent du musée. l
PROPOS RECUEILLIS PAR NATHALIE SIX
1  Collection La Petite Vermillon, éditions 
de La Table ronde.
2  Retrouvez l’analyse de cet oeuvre 
en vidéo sur : https://youtu.be/E1_
b55Uhq68?si=btL33dZ8pznXcwEY
3  « Jean Gaumy et la mer » précédée 
de « La pêche au-delà du cliché. Inédits 
de la collection » Du 14 mai au 17 août 2025.
2001-2005
l
Inspection générale 
des Affaires sociales
2005-2012
l
Administrateur général 
au Musée d’Orsay
2012-2024
l
Administrateur 
général au Château 
de Versailles
2017
l
Membre du conseil 
d’administration 
de l’Institut 
français du cheval 
et de l’équitation
2024
l
Directeur du musée 
national de la Marine
© A. LEDAUPHIN / MN 
RENCONTRES
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  43

[Page 44 / 68 | chars: 3791]
--------------------------------------------------------------------------------

Il a la transmission des savoirs chevillée au corps. Le lieutenant de vaisseau 
(LV) Luc, expert en propulsion nucléaire, a aussi une âme de passeur et délivre 
ses connaissances aux jeunes générations de marins. Il vient d’embarquer 
pour sa 5e mission Jeanne d’Arc. Portrait d’un instructeur passionné.
Lieutenant de vaisseau
Luc
Atomicien et instructeur à bord de la mission Jeanne d’Arc
PORTRAIT
L
a Corse, Djibouti, Tours, la Bretagne… Dès 
son plus jeune âge, Luc a vu du pays. Fils de 
militaire, il a voyagé au gré des affectations. 
« J’ai oscillé toute mon enfance entre l’attrait 
des armées et le rejet dû aux absences de mon 
père », se souvient le lieutenant de vaisseau. Adolescent, 
il pousse les portes d’un lycée militaire, entraîné par son 
désir de discipline et sa recherche d’esprit de groupe. 
En intégrant la classe préparatoire du Prytanée, il se 
voyait déjà à Saint-Cyr ou à Polytechnique. Jusqu’au jour 
où la Marine entre en scène pour diffuser son parfum 
d’embruns et séduire le jeune homme, grâce à son esprit 
d’équipage, sa technicité et sa promesse de voyage, 
« cela m’a semblé bien plus proche de mes aspirations que 
ce que proposaient les autres armées », confie-t-il.
En 2013, Luc intègre l’École navale et opte pour la 
voie énergie – propulsion afin de se spécialiser dans le 
nucléaire. « Notre métier est de tout mettre en œuvre 
pour que les autres puissent faire le leur, raconte-t-il avec 
passion. Réparer un moteur, on pourrait le faire dans le 
civil. En revanche, réparer un moteur qui sert à propulser 
une frégate ou conduire une centrale dans le but de 
catapulter des avions, c’est fascinant. »
Après deux affections embarquées et déjà trois missions 
Jeanne d’Arc au compteur, il rallie Cherbourg et son école 
atomique (EAMEA) pour étudier la gestion des risques et 
la conduite d’une chaufferie nucléaire. Vécues à la fois 
comme un marathon et un sprint, ces deux années à terre 
lui ont permis de devenir expert d’un domaine en pointe.
Chef de secteur au service extérieurs sur le Charles 
de Gaulle, le lieutenant de vaisseau met en place une 
formation pour les brevets d’aptitude technique (BAT), 
par validation des compétences acquises. Si l’aspect 
technique occupe une place prépondérante dans 
le quotidien des atomiciens, l’officier prouve par ce 
dispositif de compagnonnage que c’est bien l’humain 
qui est au cœur de ce métier. Grâce à cette initiative, 
trois matelots ont obtenu leur BAT mécanicien naval 
directement depuis le porte-avions, sans repasser 
par les bancs de l’école.
En 2023, il devient instructeur « énergie » au sein de 
l’École d’application des officiers de marine (EAOM). 
Chargé de la formation des ENERG, lors de la mission 
Jeanne d’Arc, Luc dispense des cours techniques sur les 
installations et leur conduite, sur la gestion des arrêts 
techniques ou sur la logistique. La mission est inspirante : 
« Voir les jeunes enseignes progresser au fur et à mesure 
des cours, des quarts, des exercices et surtout les voir 
se construire tout au long de la mission, est une belle 
motivation pour se lever le matin », explique t-il. « Je suis 
surtout fier quand je les retrouve sur leurs affectations, 
qu’ils m’expliquent ce qui leur sert, ce qui leur a manqué… 
Je peux ainsi adapter ce que j’enseigne aux plus jeunes ! »
L’EAOM offre un cadre privilégié pour un suivi 
personnalisé et pour créer un lien fort entre élèves 
et instructeurs. « Le retour de mission Jeanne d’Arc est 
toujours un moment émouvant, particulièrement quand 
on est instructeur ! Quand on voit les élèves pour la 
dernière fois à bord du PHA, il y a cette reconnaissance 
réciproque pour ce qu’on leur a appris et ce qu’ils nous 
ont apporté humainement », conclut Luc. l
EV1 CÉLESTE
44  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 45 / 68 | chars: 1546]
--------------------------------------------------------------------------------

2013
l Entrée à l’École navale
2016-2018
l Chef du bureau logistique et 
adjoint au chef de service flotteur 
à bord du porte-hélicoptères 
amphibie (PHA) Dixmude
2018-2019
l Chef du service flotteur à bord 
de la FLF La Fayette
2019-2021
l Entrée à l’École des applications 
militaires de l’énergie atomique 
(EAMEA)
2021-2023
l Chef du secteur FROID/CMA 
puis SATRAP/SNI-NAV 
du service extérieurs 
sur le Charles de Gaulle
2023-2025 l Instructeur ENERG au sein 
de l’École d’application des 
officiers de Marine (EAOM) à bord 
des PHA Tonnerre puis Mistral
Mon meilleur souvenir ?
« Le passage du cap Horn pendant la mission Jeanne d’Arc 
2024 ! Pendant trois jours, nous avons navigué dans les 
chenaux de Patagonie, nous rapprochant ainsi des habitudes 
de la Marine d’antan qui découvrait sans cesse des lieux 
inconnus. Aujourd’hui, il est rare que des bateaux passent 
encore par ce cap mythique. La perspective de voyage, 
pour laquelle beaucoup s’engagent, me fait encore rêver 
aujourd’hui, alors que j’en suis à ma 5e Jeanne. »
Parcours
Focus
L’ÉCOLE D’APPLICATION 
DES OFFICIERS DE MARINE
C
réée en 1864, l’École d’application 
des officiers de Marine (EAOM) a 
célébré ses 160 ans l’année dernière. 
Véritable école embarquée, elle re­
présente l’aboutissement du cursus 
de formation des officiers de Marine 
dans un cadre opérationnel, inte­
rarmées et interallié unique, faisant 
d’eux des officiers prêts à servir, à 
commander et à combattre. l
© J. BELLENAND/MN
© J. BELLENAND/MN
RENCONTRES
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  45

[Page 47 / 68 | chars: 64]
--------------------------------------------------------------------------------

47
SUR LE PONT
Vie des unités	
48
Immersion	
52
Géopolitique	
56

[Page 48 / 68 | chars: 2666]
--------------------------------------------------------------------------------

VIE DES UNITÉS
DEFNET
Du 17 au 28 mars, dans le cadre de l’exercice interarmées DEFNET, 14 sites militaires ont été la cible d’attaques 
cyber simulées. Cinq scénarios marine ont été imaginés pour cet entraînement d’envergure nationale. Dans l’un 
d’entre eux, la base d’aéronautique navale (BAN) de Lanvéoc-Poulmic a été durement touchée. Une agression fictive 
qui permet aux cybercombattants et aux marins de tester leur réactivité et leur résilience. Récit vécu de l’intérieur.
I
maginez que la Flottille 33F perde ses 
Caïman Marine. Info ou intox ? Le 24 mars, 
le maître principal Ulric, adjoint de l’officier 
de la sécurité des systèmes d’informations 
(OSSI) de la BAN, est alerté par la Force de 
l’aéronautique navale (ALAVIA) : « La Direction 
du renseignement et de la sécurité de la Défense 
avait eu vent d’une fuite qu’elle a fait remonter à 
l’état-major des opérations, raconte-t-il. On m’a 
alors demandé de vérifier tous les équipements 
qui auraient pu être connectés aux Caïman de 
la Flottille 33F ». Pour réaliser les premières 
investigations, il se raccorde à l’hélicoptère 
avec un ordinateur de maintenance pour 
extraire des fichiers utiles à la recherche de 
la panne. Premier coup de théâtre : il se rend 
compte que les données ont été cryptées 
par un tiers. Le diagnostic est sans appel : les 
capacités opérationnelles du Caïman Marine sont 
compromises. « On isole le système et on récupère 
des informations pour connaître le périmètre de 
la compromission avant de rendre compte qu’il 
existe un impact opérationnel sur l’usage des 
hélicoptères », détaille le maître principal.
Intervention du GIC
Deuxième étape : le Commandement de la 
cyberdéfense (COMCYBER) décide d’engager 
un groupe d’intervention cyber (GIC) pour 
appréhender le déroulement des faits. Ce 
© M. AUDIN/MN
DEFNET, QUESACO ?
Depuis onze ans, cet exercice interarmées piloté par le COM­
CYBER vise à entraîner les cybercombattants des armées, 
directions et services, au combat cyber de haute intensité, 
dans un scénario global. Ici, Ostland et Titane, deux pays limi­
trophes, s’affrontent dans un combat de haute intensité. Ost­
land, membre de l’Alliance, bénéficie du soutien de la France. 
Pendant quinze jours, une vingtaine d’incidents cyber sont 
simulés pour entraîner les cybercombattants en matière de 
lutte informatique défensive (LID) et de lutte informatique 
d’influence (L2I). Centre de commandement des opéra­
tions spatiales, système de lutte anti-drone, Caïman Marine, 
frégate… ont été affectés au niveau opérationnel par ces 
attaques cette année. l
LA FLOTTILLE 33F s’entraîne 
À LA CYBERDÉFENSE
48  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 49 / 68 | chars: 1987]
--------------------------------------------------------------------------------

© C. RIVOAL/MN
groupe, formé par du personnel 
spécialiste de la cyberdéfense, peut 
être complété par un industriel 
afin d’apporter la connaissance 
technique du système corrompu. 
Le 25 mars à midi, le groupe 
arrive sur place. Il recueille toutes 
les informations nécessaires à 
la bonne compréhension de la 
situation auprès des techniciens 
de la Flottille. Comme sur une 
scène de crime, du matériel 
spécifique est utilisé pour réaliser 
des prélèvements et des copies 
de tous les disques durs. Le GIC 
rentre ensuite au Centre de support 
cyberdéfense (CSC) de la Marine 
afin d’analyser toutes les données 
récoltées. Il confirme que l’infection 
touchant le Caïman Marine provient 
de la tablette de maintenance, 
elle-même compromise après 
sa dernière mise à jour. « Le code 
était assez malveillant pour analyser 
le moment où la tablette serait 
branchée à l’hélicoptère et lui 
transmettre cette charge virale », 
explique le premier maître Baptiste, 
en charge de la partie entraînement 
de cet exercice.
Troisième étape : déterminer sur 
quels hélicoptères la tablette a 
été branchée et définir l’impact 
du code malveillant sur les 
systèmes. « Les cybercombattants 
doivent empêcher l’attaque de se 
répandre et restaurer la tablette 
dans sa version antérieure », 
précise le premier maître. « Là où 
cela se complique c’est pour les 
équipements informatiques du 
Caïman Marine qui ont été touchés. 
Ils nécessitent l’intervention de 
l’industriel pour 
repartir de zéro. »
Au final, cet exercice 
s’est révélé primordial 
à la fois pour le GIC 
mais aussi pour 
les techniciens 
de la Flottille et 
les SIC : « Ce type 
d’entraînement 
permet à l’unité de 
se focaliser sur un 
système et de voir si 
elle est capable de 
bien réagir face à un 
incident », conclut 
le maître principal 
Ulric. l
EV1 MARGAUX BRONNEC
                « Les cybercombattants 
doivent empêcher l’attaque 
             de se répandre »
SUR LE PONT
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  49

[Page 50 / 68 | chars: 477]
--------------------------------------------------------------------------------

L’Expert Prévoyance Militaire
AGPM Vie - Société d’assurance mutuelle à cotisations fixes régie par le Code des assurances - SIRET 330 220 419 00015 - APE 6511Z - Rue Nicolas Appert - 83086 TOULON CEDEX 9
AGPM Assurances - Société d’assurance mutuelle à cotisations variables régie par le Code des assurances - SIRET 312 786 163 00013 - APE 6512Z - Rue Nicolas Appert - 83086 TOULON CEDEX 9
A25C009 - Février 2025 
 2024.
MER ROUGE
AVEC VOUS,
DEPUIS TOUJOURS.
ET POUR TOUJOURS.

[Page 51 / 68 | chars: 866]
--------------------------------------------------------------------------------

EMBAR-
QUEZ  
AVEC  
NOUS !
REJOI-
GNEZ 
L’ AVEN- 
TURE !
VOUS CONNAISSEZ BIEN LA 
MARINE ET SON ACTION ?
VOUS PARTAGEZ LES VALEURS DE 
LA MARINE, L’ESPRIT D’ÉQUIPAGE, 
L’ENGAGEMENT, LE SERVICE ?
VOUS ÊTES CONSCIENT DU RÔLE 
JOUÉ PAR LA MARINE DANS LA 
DÉFENSE DE VOTRE PAYS ?
L’engagement au service de la célébration 
des 400 ans de la Marine peut revêtir des 
formes multiples, nous avons donc besoin 
d’un équipage multiple !
Soutenez la réalisation des 400 ans  
en devenant mécène ou sponsor.
Proposez des projets labellisables 
400 ans, en accord avec les valeurs  
de la Marine.
marine-400ans.contact.fct@intradef.gouv.fr
D E P U I S  4 0 0  A N S ,  S U R  T O U S  L E S  O C É A N S ,  L A  M A R I N E  V O U S  P R O T È G E
EN 2026, LA MARINE NATIONALE CÉLÈBRERA SES 400 ANS.
UNE ANNÉE EXCEPTIONNELLE S’ANNONCE POUR LES MARINS ET LEUR LIEN À LA NATION.

[Page 52 / 68 | chars: 1582]
--------------------------------------------------------------------------------

IMMERSION
MISSION Jeanne d’Arc
DE LA FORMATION À L’ACTION
Le 24 février, le groupe Jeanne d’Arc a quitté le port de Toulon 
pour une mission de cinq mois. De l’Atlantique, à la mer du Nord en 
passant par les Antilles et le golfe du Mexique, les 800 militaires embarqués, 
dont 640 marins, participeront à la lutte contre les trafics illicites en mer, 
à la protection des populations en cas de crise majeure, et au renforcement 
de l’interopérabilité avec les Marines et les armées partenaires. Retour en 
images sur la première partie de ce déploiement emblématique.
01. CONSTITUÉ DU PORTE-HÉLICOPTÈRES 
amphibie (PHA) Mistral, de la frégate 
de type La Fayette (FLF) Surcouf, 
du groupement tactique embarqué 
(GTE) de l’armée de Terre et de 
l’école d’application des officiers 
de Marine (EAOM), le groupe Jeanne 
d’Arc se déploie pour former, opérer 
et coopérer. Les 151 officiers- élèves 
vont ainsi terminer leur cycle 
de formation avec ce premier 
déploiement opérationnel 
de longue durée.
02. & 03. À PEINE ONT-ILS QUITTÉ 
LE QUAI, que les officiers-élèves 
reprennent leur formation entamée 
deux ans et demi plus tôt à l’École 
navale. Exercice de tir, entraînement 
aux techniques d’intervention 
opérationnelles rapprochées (TIOR) 
et instructions de secourisme 
« au combat » sont au programme, 
en particulier pour la brigade de 
protection du PHA. 36 instructeurs 
sont également à bord afin d’évaluer 
et de préparer les officiers-élèves 
à leurs futures responsabilités 
dans la Marine.
02
03
© E. CLERC/MN
© J. BELLENAND/MN
52  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 53 / 68 | chars: 68]
--------------------------------------------------------------------------------

01
© J. BELLENAND/MN
SUR LE PONT
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  53

[Page 54 / 68 | chars: 1344]
--------------------------------------------------------------------------------

IMMERSION
04. DANS L’ATLANTIQUE, les officiers-élèves de l’EAOM 
conduisent un exercice de visite (VISITEX) à bord 
de la FLF Surcouf. Arrivés en embarquation de drôme 
opérationnelle (EDO), ils embarquent un par un à bord 
de la frégate par l’échelle de pilote.
05. CES QUELQUES MOIS DE MER offrent aux officiers-élèves 
une formation concrète et réaliste dans un contexte 
opérationnel. De la théorie à la pratique, il n’y a qu’un 
pas. Après une escale en Côte d’Ivoire, le 15 mars, 
le groupe Jeanne d’Arc a conduit une opération réelle 
de lutte contre le narcotrafic à bord d’un navire 
suspecté de se livrer au trafic de drogue, dans le cadre 
de l’opération Corymbe.
04
05
07
© J. BELLENAND/MN
06. 6,4 TONNES DE DROGUE sont interceptées sur le navire 
de pêche immatriculé au Guyana. À l’image, une équipe 
dédiée se charge de la destruction des stupéfiants depuis 
le porte-hélicoptères.
07. FIN MARS, le Mistral et le Surcouf sont arrivés 
à Fortaleza au Brésil. Chaque année, la France mène avec 
le pays d’Amérique latine plusieurs opérations conjointes 
pour assurer la sécurité maritime dans le cadre de la lutte 
contre les trafics illicites et les opérations d’assistances 
aux populations lors de catastrophes naturelles 
et situations d’urgence.
06
© E. CLERC/MN
© E. CLERC/MN
© E. CLERC/MN
54  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 55 / 68 | chars: 1075]
--------------------------------------------------------------------------------

08. LE GROUPE JEANNE D’ARC a conduit un exercice 
amphibie, Fortaleza 25, avec le GTE, la flottille amphibie 
du PHA et les Fuzileiros naval (Marines) brésiliens. Celui-ci 
simulait la reprise d’une plage, ici, celle de Mansa, avec 
l’établissement d’une tête de pont puis des évolutions 
tactiques sur la frange littorale.
09. CETTE ESCALE a permis à l’EAOM de conduire 
sa traditionnelle manœuvre tactique d’infanterie et 
d’aguerrissement (MTIA) au cœur de la forêt tropicale 
brésilienne dans le camp de Maranguape. Topographie 
et combat d’infanterie, survie en milieu naturel et 
extraction d’un blessé en situation de combat ont rythmé 
ces 48 heures.
10. DANS LES PROCHAINES SEMAINES, les officiers-élèves 
se verront attribuer leur spécialité. En attendant, le 
groupe Jeanne d’Arc poursuit sa route. Prochaine phase du 
déploiement, le golfe du Mexique puis les États-Unis avant 
de remonter en Atlantique nord vers le cercle Polaire.
EV1 MARGAUX BRONNEC
08
10
09
© J. BELLENAND/MN
© J. BELLENAND/MN
© J. BELLENAND/MN
SUR LE PONT
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  55

[Page 56 / 68 | chars: 2491]
--------------------------------------------------------------------------------

B
asé à Brest et placé sous l’autorité 
directe du sous-chef d’état-major 
opérations de l’état-major de la Marine 
(ALOPS), le Maritime Information 
Cooperation & Awareness Center (MICA 
Center) est le centre de sûreté maritime de la 
Marine nationale. Il est le centre français d’analyse 
et d’évaluation de la situation de sûreté maritime 
mondiale. Sept jours sur sept, 24 heures sur 24, 
le MICA Center recense, analyse et alerte sur 
les événements affectant la sûreté maritime 
mondiale grâce au travail collaboratif de sa 
trentaine d’experts issus de la Marine nationale 
et des marines des pays partenaires. Par ses 
échanges avec les nombreux centres maritimes ou 
agences répartis dans le monde entier, il entretient 
des liens étroits et suivis avec la communauté 
maritime mondiale. Il est aussi le trait d’union 
entre la Marine et l’industrie maritime.
Bilan 2024
Le 4 février dernier, le MICA Center a publié son 
bilan annuel sur la sûreté des espaces maritimes. 
Il recense et caractérise les événements relevés 
au cours de l’année 2024 affectant la sureté 
maritime dans le monde. Il dresse ainsi un état des 
lieux détaillé et propose une analyse inédite de 
l’évolution des menaces maritimes.
Ce bilan résulte d’un travail collaboratif et agrège 
notamment les analyses régionales des états-
majors des différentes zones maritimes françaises, 
ainsi que celles des principaux partenaires du 
MICA Center, comme les Information Fusion 
Centres (IFC) de Singapour et du Pérou, le Centre 
opérationnel de la marine brésilienne (COMPAAz), 
le Centre régional de fusion d’information 
maritime de Madagascar (CRFIM), du Maritime 
Analysis and Operations Centre – Narcotics 
(MAOC-N) et France Cyber Maritime.
Dans un contexte de tensions internationales 
accrues, marqué par les guerres en Ukraine 
et au Proche-Orient, les conflits armés terrestres 
débordent de plus en plus vers les espaces 
maritimes, avec des conséquences sur la liberté 
de navigation et la sécurité des infrastructures 
portuaires. En mer Rouge et dans le détroit 
de Bab-el-Mandeb, les attaques répétées des 
rebelles houthistes (124 navires ciblés dont 
Pour la sixième année consécutive, le MICA Center a publié son bilan annuel 
sur la sûreté des espaces maritimes. Peu connu du grand public, cette structure 
est un rouage clé entre la Marine et l’industrie maritime.
LE MICA Center,
AU SERVICE DE LA SÛRETÉ MARITIME
GÉOPOLITIQUE
© ADMINISTRATION DES DOUANES
56  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 57 / 68 | chars: 2475]
--------------------------------------------------------------------------------

sept sévèrement touchés au 
cours de l’année avec plus de 
700 munitions utilisées incluant 
missiles balistiques, de croisière 
et drones), ont contraint le trafic 
maritime à se rediriger massivement 
via le cap de Bonne-Espérance 
(le trafic en mer Rouge s’est 
effondré de 60 %). Autour de la 
mer Noire, les infrastructures 
portuaires ukrainiennes ont été 
particulièrement endommagées 
et le risque de mines dérivantes 
reste toujours palpable. Enfin 
le développement massif d’une 
dark fleet, comprenant près de 
700 tankers au profit de l’export 
de produits pétroliers russes 
sanctionnés, présente un enjeu 
de sécurité et de sûreté maritime.
Le retour de la piraterie 
et augmentation 
du narcotrafic
La piraterie, après plusieurs années 
de recul, connaît une réelle 
recrudescence (+110 % en un an 
avec 60 événements répertoriés), 
en particulier au large de la Somalie 
où le nombre d’incidents a plus 
que doublé. Elle reste également 
toujours présente dans le golfe de 
Guinée dans une zone restreinte 
entre l’île de Bioko, Sao-Tomé et la 
Guinée équatoriale. Le brigandage 
demeure également un problème 
persistant dans les détroits de 
Singapour (63 événements), le golfe 
de Guinée (26 événements) et les 
Caraïbes (124 événements), alors 
que la pêche illicite, non déclarée 
et non réglementée (INN), menace 
toujours la sécurité alimentaire de 
populations dépendant de leurs 
ressources halieutiques, notamment 
en Afrique de l’Ouest et dans 
l’océan Indien.
Enfin, le narcotrafic atteint des 
niveaux records, avec plus de 2 700 
tonnes de cocaïne produites par 
la seule Colombie cette année, 
plus que la production mondiale 
observée en 2023. Une telle 
production, couplée à la saturation 
du marché nord-américain, 
entraîne de fait une augmentation 
alarmante des flux de stupéfiants 
en provenance d’Amérique latine. 
L’industrie maritime est en première 
ligne avec un impact indéniable 
au travers de la contamination des 
conteneurs et plus récemment de 
la narco-piraterie aux abords de la 
Colombie et de l’Équateur. Face à 
ces défis, le MICA Center continue 
d’assurer sa mission de surveillance, 
d’alerte et d’assistance aux 
acteurs de l’industrie maritime, en 
collaboration avec les principales 
autorités militaires françaises et ses 
partenaires internationaux. l
CF THOMAS
L’intégralité du bilan annuel 2024 est disponible 
sur le site internet.
© C. TISON/MN
Aller
plus loin
SUR LE PONT
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  57

[Page 58 / 68 | chars: 50]
--------------------------------------------------------------------------------

© SAIL TRAINING INTERNATIONAL - VALÉRY VASSILEVSKY

[Page 59 / 68 | chars: 80]
--------------------------------------------------------------------------------

59
CULTURE
Agenda	
60
Histoire 	
62
À l’heure du dégagé	
64
Le saviez-vous ?	
66

[Page 60 / 68 | chars: 2498]
--------------------------------------------------------------------------------

AGENDA
QUAND ?
Le 25 juin
OÙ ?
Partout en France (hexagonale et outre-mer)
COMBIEN ?
Gratuit
Depuis plus de dix ans, la journée du Marin entretient l’esprit d’équipage 
et raffermit la cohésion entre les marins d’active, de réserve, les blessés et 
les civils de la Marine. Cette année, à l’occasion de l’année de la Mer, elle se 
réinvente. Célébrée à la même date que la journée internationale des gens 
de mer, la journée des Marins rassemblera cette année tous les acteurs de la 
mer : surveillance maritime, secours en mer, militaires, marins pêcheurs, de 
plaisance, lamaneurs… En compagnie de leurs proches, nos marins pourront 
participer à des activités dans l’Hexagone et outre-mer.
QUAND ?
Du 20 au 22 mai
OÙ ?
Quai du Péristyle, Lorient (56)
COMBIEN ?
150 € le badge visiteur pour la durée 
du salon. Possibilité d’obtenir un badge 
visiteur, gratuitement pour les marins 
en adressant une demande par mail 
à salon@navexpo.com
C’est le rendez-vous de l’année 
pour 
les 
acteurs 
français 
du 
maritime. L’an passé, elles étaient 
plus de 100 entreprises françaises 
et internationales présentes sur 
le salon. Cette année, rebelote ! 
Entre conférences sur les drones, 
l’intelligence artificielle, le spatial, 
l’éolien offshore… les professionnels 
du secteur naval auront le choix. 
Bateaux, drones  et  équipements 
innovants leur seront présentés, et 
les visiteurs pourront monter à bord 
des navires, assister à des essais en 
mer dans la rade de Lorient et à des 
démonstrations en situation réelle 
des différents équipements.
20/05
SALON PROFESSIONNEL 
NAVEXPO
1er/06
MEETING AÉRIEN
Pour le centenaire de sa base, le ciel de Hyères est en fête. Les spectateurs 
auront la chance d’assister au ballet aérien de l'aéronautique navale, de la 
Patrouille de France et de l’équipe de voltige de l’armée de l’Air et de l’Espace, 
et de l'aviation légère de l'armée de Terre. Le meeting aérien offrira au public 
une immersion dans le monde de l’aéronautique militaire et civile où les 
aéronefs anciens côtoieront les appareils les plus récents. Sous les mélodies du 
Bagad de Lann-Bihoué et de la musique de la Marine nationale, les spectateurs 
pourront participer à un tirage au sort et remporter des séances sur simulateur 
de vol du Caïman Marine ou gagner une montre commémorative.
QUAND ?
1er juin de 10h à 18h
OÙ ?
Base d’aéronautique navale d’Hyères (83)
COMMENT ?
sur réservation à l'adresse www.hyeres2025.fr
25/06
JOURNÉE DES MARINS
60  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 61 / 68 | chars: 2389]
--------------------------------------------------------------------------------

ENTRE TERRE ET MER 
À MONTPELLIER
QUAND ?
Du 17 juin au 30 septembre
OÙ ?
Aquarium Planet Ocean à Montpellier (34)
COMBIEN ?
+ de 13 ans : 19,50€ / Tarif réduit : 16,50€
De 5 à 12 ans : 14€ / Tarif réduit : 11€
De 3 à 4 ans : 6,50€ / Tarif réduit : 3,50€
Gratuit pour les moins de 3 ans
À l’occasion de l’année de la Mer 
de nombreux événements ont lieu 
partout en France. À Montpellier, 
l’exposition Terra-Mar propose de 
plonger au cœur des écosystèmes 
marins. Initiée par le laboratoire mixte 
international TAPIOCA, regroupant 
des chercheurs français et brésiliens, 
cette exposition a pour but de 
sensibiliser le public à l’écosystème 
des mangroves et des abysses ainsi 
qu’à sa préservation. Photos, vidéos, 
dispositifs 3D, amèneront le visiteur à 
comprendre les liens entre l’océan et 
notre planète.
17/06
Pour les amateurs de voile, rendez-
vous est donné au Havre en juillet 
prochain. Une quarantaine de grands 
voiliers venus de tous les horizons 
devraient assister à l’événement, dont 
le trois-mâts Belem. Pendant quatre 
jours, les vacanciers et les Havrais 
pourront visiter les navires, assister à 
la parade des équipages, des concerts 
et un feu d’artifice. Enfin, le dernier 
jour des festivités sonnera le top 
départ de la Tall Ships Race, une course 
organisée en Europe dont l’arrivée se 
fera au Danemark et qui accueillera à 
son bord des jeunes, pour les former à 
l’art de la navigation.
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  61
CULTURE
04/07
LES TOILES DE NORMANDIE
« 400 ans d’art et de combat ». 
Le thème de la 46e édition du Salon 
de la Marine fait écho à l’anniversaire 
exceptionnel que fêtera la Marine en 
2026. Peintres, dessinateurs, graveurs 
et 
photographes 
sont 
invités 
à 
présenter une œuvre sur ce thème. 
Les artistes sélectionnés verront leur 
travail exposé au musée national de 
la Marine à Paris. L’autre objectif du 
concours est de nommer de nouveaux 
peintres officiels de la Marine. Ce titre 
accordé, par le ministre des Armées, 
distingue des artistes engagés dans 
une représentation contemporaine 
du monde maritime, civil et militaire.
QUAND ?
Candidature jusqu’au 15 septembre
OÙ ?
Musée nationale de la Marine (75)
COMBIEN ?
Droit d’enregistrement : 35 €
Le 1er juin
QUAND ?
Du 4 au 7 juillet
OÙ ?
Port du Havre (76)
COMBIEN ?
Gratuit
15/09
46e ÉDITION DU SALON 
DE LA MARINE : APPEL 
À CANDIDATURE
Modalités du concours

[Page 62 / 68 | chars: 2205]
--------------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE
N
ous arrivâmes ainsi à cette journée de 
confusion totale, sinon de panique, que 
fut le dimanche 23 juin 1940. […] Il était 
question d’une demande d’armistice, 
ce qui consternait les uns, et d’une 
décision de toutes les colonies de poursuivre la lutte, 
dont d’autres faisaient état. […] Provenant de source 
américaine, on parlait aussi de l’appel du général 
de Gaulle, le 18 juin », écrit Jean Chastenet de Gery, 
alors gouverneur de Tahiti en 1940, dans ses 
mémoires intitulés Les derniers jours de la Troisième 
République à Tahiti, 1938-1940.
Quelques jours plus tôt, depuis Londres, le général 
de Gaulle s’est adressé sur les ondes aux Français. 
Il refuse la capitulation de la France et appelle 
à continuer la guerre. Son appel est cependant 
resté inaudible pour les Tahitiens comme 
pour toute une partie des habitants 
des territoires situés dans le Pacifique.
Combattre à des milliers 
de kilomètres
À Tahiti, l’annonce de l’armistice électrise 
les foules. L’ombre de la Grande Guerre plane 
au fenua, de nombreux chefs coutumiers 
étant d’anciens poilus. Sur un millier 
d’engagés, 300 ont été tués. Les Tahitiens 
se sont battus pour la France en 1914-1918 : 
ils se battront à nouveau aujourd’hui. La fibre 
patriotique de Tahiti fait naître un climat 
de désobéissance civile. Lors d’un vote populaire, 
le général obtient 5 164 voix contre 18 pour 
le maréchal Pétain. Pourtant, « le général 
de Gaulle, on ne le connaît pas. Les Tahitiens 
choisissent d’abord de continuer la lutte aux 
côtés des Anglais », modère Jean- Christophe 
Shigetomi, auteur de Tamari’i Volontaires : 
les Tahitiens dans la Seconde Guerre mondiale, 
spécialiste des faits d’armes des Polynésiens 
depuis la fin du xixe siècle.
En baptisant Teriieroo a Teriierooiterai l’un de ses patrouilleurs outre-mer, la Marine nationale a voulu rendre 
hommage aux Tahitiens qui s’étaient ralliés au général de Gaulle dès juin 1940. Ce compagnon de la Libération 
est l’un des nombreux Tahitiens à s’être engagés dans la résistance durant la Seconde Guerre mondiale.
TERIIEROO a Teriierooiterai 
FIGURE TAHITIENNE DE LA FRANCE LIBRE
© MUSÉE DE L’ORDRE DE LA LIBÉRATION
62  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 63 / 68 | chars: 3031]
--------------------------------------------------------------------------------

En effet, la situation géopolitique 
des Établissements français 
d’Océanie ne leur offre pas 
beaucoup d’issues. Bordée par 
l’Australie et la Nouvelle-Zélande à 
l’ouest, Hawaii au nord, l’archipel 
évolue dans un environnement 
anglo-saxon. Tahiti doit entretenir 
de bons rapports avec ses voisins 
pourvoyeurs de vivres : farine, sucre, 
huile, viande et savon sont importés 
de Nouvelle-Zélande et d’Australie.
Les intérêts à choisir le camp des 
Alliés sont aussi marqués par la 
forte influence anglo-saxonne 
sur l’archipel. La population est 
majoritairement protestante et les 
arbres généalogiques, fortement 
métissés : de nombreux Tahitiens 
ont des ancêtres anglophones. 
« D’un point de vue stratégique, 
les Alliés n’auraient pas pu voir ce 
bout de Pacifique tomber aux mains 
ennemies. La Nouvelle-Calédonie 
et Tahiti étaient prévues comme 
bases de repli stratégiques par les 
forces américaines », explique Jean-
Christophe Shigetomi.
Le problème, c’est qu’à Tahiti, le 
gouverneur a les pleins pouvoirs et 
qu’il prône plutôt l’allégeance au 
gouvernement de Vichy. Aucune 
des figures gravitant autour du 
gouverneur ne semble capable 
d’adopter une position tranchée 
en faveur des Tahitiens. Face au 
parti pris des gens de pouvoir pour 
Vichy, les Tahitiens doivent chercher 
une figure de confiance, un metua, 
autour de qui se rallier en ces temps 
difficiles. L’un de ces chefs se 
nomme Teriieroo a Teriierooiterai.
Teriieroo a Teriierooiterai
Une voix chaude, forte et claire 
s’élève vers le ciel de Tahiti : 
« Aujourd’hui, toute la terre tahitienne 
s’anime, les esprits de la vallée et les 
esprits de la mer sont à nos côtés 
pour la lutte et les dieux farouches 
qui hantent les sommets de l’Aorai 
et de l’Orohena sont descendus 
vers nous pour nous soutenir 
dans la grande bataille. Jusqu’à la 
victoire, nous ne penserons plus qu’à 
la guerre. »
Instituteur de formation et chef 
du district de Papenoo, Teriieroo a 
Teriierooiterai (1875- 1952) est aussi 
un brillant orateur, qui parle pour 
et au nom des Tahitiens. Nommé au 
sein de la Chambre de l’agriculture 
en 1912, siégeant à l’Assemblée 
des délégations économiques 
et financières, il a contribué à 
améliorer de nombreux secteurs, 
dont l’agriculture de plantation 
et la construction.
Un chef coutumier 
compagnon 
de la Libération
Ses discours fédérateurs en font 
l’une des figures auxquelles se 
rallient les Tahitiens. Régulièrement 
reçu par le gouverneur avec 
d’autres notables tahitiens, il 
rejoint le groupe de Mamao qui 
œuvre pour la France libre face 
aux pétainistes du comité français 
d’Océanie. Grâce à son influence 
sur les milieux indigènes de Tahiti, 
de nombreux Tahitiens s’enrôlent 
pour aller combattre en Europe 
dans les Forces françaises libres.
Pour ses services rendus à la 
France, il est fait compagnon de la 
Libération par le général de Gaulle, 
le 28 mai 1943, aux côtés d’autres 
figures tahitiennes marquantes. l
EV2 (R) ÉLISABETH FEIGNEUX
© MN
CULTURE
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  63

[Page 64 / 68 | chars: 3048]
--------------------------------------------------------------------------------

À L'HEURE DU DÉGAGÉ
À lire
ROMAN
UN AMOUR ABYSSAL
Oreille d’or dans un sous-
marin de la Royal Navy, Adrian 
Ramsay espionne les bruits de 
la mer avec une délectation 
inaltérée. Ayant appris la 
mort de son père à la fin 
d’un déploiement, la jeune 
femme demande à repartir 
immédiatement en mission. 
Elle est envoyée en France 
à Brest pour un échange 
professionnel avec des marins 
français : deux jours qui vont 
faire basculer sa vie, grâce à la 
rencontre d’un homme hors 
norme, Abel, à la sensibilité 
décuplée par sa cécité. 
Fascinée par l’univers du 
silence gorgé de tensions des 
sous-marins, la romancière 
Emmanuelle Favier imprime 
à son opus une étrangeté 
très hitchcockienne. Une 
atmosphère moite et 
angoissante enveloppe cette 
histoire d’amour violente 
entre deux âmes blessées, 
incapables de se sauver 
l’une l’autre. N. S.
Écouter les eaux vives 
d’Emmanuelle Favier, 
Albin Michel, 352 p., 20,90 €.
REVUE
LES FEMMES 
DANS LE RENSEIGNEMENT
Le monde du renseignement 
s’enrichit d’une revue lancée 
par le laboratoire « Sécurité, 
Défense, Renseignement » 
du Conservatoire national 
des Arts et Métiers. 
Au sommaire de ce 
premier numéro, le rôle des 
femmes et des biographies 
d’espionnes célèbres 
(la révolutionnaire Etta 
Palm, Louise de Bettignies, 
puis Lydia Oswald et Jeanne 
Georgel). Le souhait derrière 
cette publication est de 
participer aux débats 
nationaux et internationaux 
en se rattachant au modèle 
britannique universitaire 
interdisciplinaire. Destiné aux 
spécialistes et à un public 
curieux qui prise l’histoire 
en général (lire absolument 
l’interview de Chloé 
Aeberhardt, l’auteur des 
Espionnes racontent) ce 
premier opus fait mouche 
et risque bien de créer des 
vocations ! N. S.
Revue de recherche sur le 
renseignement, le CNAM, 
Mareuil Éditions, 21 €.
BANDE DESSINÉE
HISTOIRE 
DE L’AÉRONAUTIQUE NAVALE
Automne 1953, Tonkin. Les obus pleuvent, les balles sifflent 
dans le ciel d’Indochine. Depuis le porte-avions Arromanches, 
les avions de la Flottille 11F décollent et appontent. Ils 
reviennent, parfois la carlingue criblée de balles, certains 
ne rentreront jamais. Si le conflit exacerbe les rancœurs et 
la violence, il favorise aussi l’esprit d’équipage et la fraternité 
d’armes. Dans un style classique, avec un coup de crayon 
précis, Olivier Dauger donne vie au récit d’un ancien réserviste 
dans la Marine, l’historien Rudolph de Patureaux. Les dialogues 
sont crus et plongent le lecteur dans le quotidien harassant 
des pilotes de l’aéronautique navale et la dure réalité de 
la guerre d’Indochine. C. C.
Corsaires du ciel, missions sans retour (tome 1), textes de 
Rudolph de Patureaux et dessins d’Olivier Dauger, 
Paquet, 48 p., 14,50 €.
Les femmes 
      dans le
Renseignement
R E V U E  D E  R E C H E R C H E
SUR LE RENSEIGNEMENT
# 1
2025 
LEUR ENGAGEMENT, 
LEUR RÔLE, LEUR PLACE, 
LES PRÉJUGÉS DONT 
ELLES FONT L’OBJET
CAS PRATIQUES AVEC 
LES ESPIONNES : 
Etta Palm, Louise de Bettignies, 
Lydia Oswald, Jeanne Georgel
64  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 65 / 68 | chars: 2833]
--------------------------------------------------------------------------------

À voir
À écouter
 PODCAST
HAUSSE DES TARIFS DOUANIERS :
QUELS IMPACTS SUR LE MONDE ?
Si vous ne maîtrisez pas encore toutes les subtilités de 
la hausse de droits de douane imposée récemment par 
le gouvernement des États-Unis d’Amérique, le podcast 
ECHO, produit et réalisé par le Centre d’études stratégiques 
de la Marine (CESM), tombe à pic.
Cyrille P.  Coutansais, directeur de recherche au CESM 
est l’invité de l’épisode 73. Il décrypte les conséquences 
géopolitiques et maritimes de cette offensive douanière, 
en répondant à de nombreuses questions : le retour à un 
protectionnisme américain est-il vraiment si nouveau ? 
Cette hausse des taxes douanières répond-elle à une 
stratégie industrielle ou se veut-elle un nouvel outil de 
puissance politique ? Quel en sera l’impact sur l’économie 
de l’Union européenne et comment rebat-elle les cartes 
de la mondialisation ? En agissant de la sorte, le président 
Donald Trump est-il en train de dessiner de nouvelles 
lignes de fracture ? Enfin, quelles seront les conséquences 
sur le trafic maritime ? Avec ce podcast, le CESM plonge 
au cœur de l’actualité. Un outil indispensable pour mieux 
comprendre le monde, sur et en-dehors des océans. N. S.
À écouter sur Apple Podcasts, Google Podcasts, 
Spotify, Deezer et Soundcloud
Aller
plus loin
CŒURS NOIRS 2
SÉRIE
Dans la continuité de la première saison, la série retrace 
l’évolution d’un groupe de forces spéciales françaises en 
Irak, à la veille de la bataille de Mossoul, en octobre 2016. 
Pour cette deuxième saison, changement de réalisateur 
puisque c’est Frédéric Jardin qui est à la manœuvre. Les 
spectateurs retrouveront Roques, Adèle, Martin, Paco, 
Split ou encore Sab. Spoiler alert, celle-ci a été enlevée à 
la fin de la saison 1. Pour aider le commando à la sauver, le 
tireur d’élite Bijoux, et l’opérateur cynothechnique Kevlar, 
accompagné de son chien Tyson, sont envoyés en renfort.
La série alterne entre deux points de vue : celui de Sab – 
prisonnière de Zaïd, émir de Daesh – qui cherche par tous 
les moyens à s’enfuir, et celui du groupe qui tente coûte 
que coûte de la sauver. Pour la libérer, la direction générale 
de la sécurité extérieure (DGSE) s’en mêle, ce qui ne plaît 
guère aux personnages qui veulent libérer leur coéquipière. 
Parviendront-ils à sauver Sab ?
Avant le tournage de cette deuxième saison, les acteurs 
ont réalisé un stage avec des commandos marine et cela 
se ressent (cf. Cols bleus 3125). L’exécution des gestes est 
précise : de l’évolution en milieu tactique aux techniques 
du maître-chien pour du repérage sur zone. Nous sommes 
au plus proche de la réalité. Le pari de montrer les forces 
spéciales sans tout le faste à l’américaine est réussi. M. B.
Disponible sur la plateforme Prime Vidéo à partir du 9 mai.
CULTURE
COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025  I  65

[Page 66 / 68 | chars: 2930]
--------------------------------------------------------------------------------

Le saviez-vous ?
Envoyez ce bon de commande complété et accompagné 
de votre règlement à :
ECPAD - SERVICE ABONNEMENT 
2 À 8 ROUTE DU FORT - 94205 IVRY-SUR-SEINE CEDEX
accompagné de votre règlement par chèque bancaire ou postal, 
établi à l’ordre de : Agent comptable de l’ECPAD. 
Nom :..........................................................................................................
Prénom : ....................................................................................................
Adresse : ....................................................................................................
...................................................................................................................
Localité : ....................................................................................................
Code postal : ................................. Pays : ..................................................
Téléphone : .................................................................................................
Email : .......................................................................................................
TÉL. : 01 49 60 52 44
  Je souhaite recevoir une facture
Prix TTC, sauf (HT) pour l’étranger. (*) Le tarif spécial est conditionné par l’envoi d’un justificatif 
par le bénéficiaire. Il est réservé aux amicalistes, réservistes, jeunes de moins de 25 ans ainsi 
qu’aux personnels civils et militaires de la défense, aux mairies et correspondants défense.
ABONNEZ•VOUS !
LA LETTRE HEBDOMADAIRE 
Envie de recevoir la lettre hebdo de Cols bleus dans votre boîte mail chaque 
vendredi ? sirpa-marine.redac.fct@intradef.gouv.fr
1 AN
(10 nos + HS)
2 ANS
(20 nos + HS)
Tarif normal
France métropolitaine
Drom-Com
Étranger
27,00 €
46,00 €
55,00 €
53,00 €
88,00 €
106,00 €
Tarif 
spécial*
France métropolitaine
Drom-Com
24,00 €
41,00 €
46,00 €
81,00 €
CROC
P
rononcé « croque », ce surnom 
désigne le commissaire du 
bord et par extension tous 
les officiers de ce corps. Décrites 
en 1689, dans l’ordonnance 
de Louis XIV pour les armées 
navales et arsenaux de Marine, les 
fonctions des commissaires de la 
Marine sont restées sensiblement 
les mêmes : s’assurer de la bonne 
administration du personnel, 
de la comptabilité du matériel, 
des vivres et des finances du 
navire. Cette dernière fonction 
lui vaut son surnom. Se devant 
d’être économe, il est soupçonné 
de pingrerie et donc d’avoir les 
doigts crochus comme il convient 
à tous les avares. Si l’existence 
de commissaires est attestée 
dès 1584, c’est lorsque le cardinal 
de Richelieu est désigné grand 
maître, chef et surintendant de 
la navigation en 1626 que ce 
corps commence à être institué. 
Le corps des commissaires de la 
Marine a été dissous le 1er janvier 
2013 et ses membres versés à celui 
des commissaires des Armées, 
créé à la même date. PH. B.
66  I  COLS BLEUS 3126  -  Mai 2025

[Page 67 / 68 | chars: 639]
--------------------------------------------------------------------------------

Avec Unéo, sécurisez votre avenir, 
quoi qu’il arrive. 
Pour tout savoir sur les solutions mises 
en place dans l’exercice de votre métier, 
scannez ce QR code.
www.groupe-uneo.fr
Suivez-nous sur : 
Document publicitaire. Crédit photo : ©Adobe Stock. Unéo, mutuelle soumise aux dispositions du livre II du Code de la mutualité, 
inscriteau répertoire SIRENE sous le numéro 503 380 081 et dont le siège social est situé 48 rue Barbès – 92544 Montrouge Cedex     
‘‘BIEN PLUS QU’UNE  
MUTUELLE À MES CÔTÉS,
UNE ALLIÉE DANS TOUTES 
LES ÉPREUVES’’
Bien plus
qu’une mutuelle
SANTÉ • PRÉVOYANCE
PRÉVENTION • ACTION SOCIALE
SOLUTIONS DU QUOTIDIEN

